Статья 1
URL: https://habr.com/ru/news/875774/
Title: Гигантский объект мог деформировать нашу Солнечную систему на ранних этапах развития, утверждает исследование
Content: Диск нашей Солнечной системы отклоняется от идеально плоского, а орбиты планет слегка наклонены и скорее овальные, чем круговые. Почему так получилось?Возможно, на ранних этапах формирования Солнечной системы в эту заваруху попал тяжёлый объект, оставивший неизгладимый след на орбитах планет, после чего этот таинственный визитёр снова улетел.Такая гипотеза выдвинута в новом исследовании физиков из Университета Торонто Гарета Брауна и Ханно Рейна, проведённом совместно с планетологом из Университета Аризоны Рену Малхотрой.Вероятность того, что это могло произойти, составляет в лучшем случае один к 1000 — это далеко не окончательное объяснение, но гипотезу стоит учитывать на случай появления подтверждающих доказательств.Сейчас уже относительно ясно, что объекты за пределами нашей Солнечной системы время от времени притягиваются Солнцем, обычно набирая достаточную скорость на астрономических расстояниях, чтобы снова устремиться в космос. В 2017 году астероид Оумуамуа кратковременно навестил нашу Солнечную систему, предоставив астрономам прекрасную возможность поразмышлять о долгой истории межзвёздных гостей.Конечно, присутствие Оумуамуа было подобно капле в озере. А что если сквозь «воды» Солнечной системы пронесётся что-то более тяжёлое?Браун, Рейн и Малхотра провели расчёты и пришли к выводу, что объект, масса которого в 2-50 раз больше массы Юпитера, пролетавший мимо Солнца где-то внутри орбиты Урана со скоростью, которая позволила бы ему сбежать из гравитационного колодца, мог бы изменить орбиты наших планет-гигантов так, чтобы они напоминали известные нам сегодня.Уточнив свои модели путём моделирования около 50 000 вариаций, исследователи обнаружили, что лучше всего эксцентричным орбитам наших планет-братьев соответствует масса, чуть более чем в 8 раз превышающая массу Юпитера, приближающаяся к современной орбите Марса со скоростью 2,69 километра в секунду.Дальнейшее моделирование полётов во внутреннюю часть Солнечной системы показало, что одна из наших планет может быть выбита из колеи в течение следующих 20 миллионов лет или около того всего в 2% случаев. Во всех остальных случаях внутренние планеты остаются на слегка изменённых, но всё ещё относительно гармоничных орбитах.Хотя шансы на такое событие невелики — где-то между 1 на 1000 и 1 на 10000, — подобные случаи могут быть не так уж редки, ведь Млечный Путь полон подходящих звёздных скоплений.«Другими словами, нам не нужно искать иголку в стоге сена, чтобы найти подходящую встречу», — пишут авторы в докладе, который ещё не прошёл рецензирование.


--------------------------------------------------

Статья 2
URL: https://habr.com/ru/news/875872/
Title: НИИ Радио поменял название на НИЦ Телеком
Content: 21 января 2025 года Научно‑исследовательский институт радио (НИИР) переименован в Национальный исследовательский центр телекоммуникаций (НИЦ Телеком), сообщили в организации.Устав НИЦ Телеком зарегистрирован, завершена реорганизация НИИР, начавшаяся в 2022 году в соответствии с указом президента от 29 ноября 2021 года № 679 и соответствующим распоряжением правительства от 24 декабря 2021 года № 3812-Р.В процессе реорганизации к институту присоединили ЦНИИС (Центральный научно‑исследовательский институт связи) и сменили юридическую форму с ФГБУ на ФГАУ.НИЦ Телеком подведомствен Минцифре. Организация должна стать объединённым научным центром с компетенциями в сфере телекоммуникаций и в смежных отраслях. В планах НИЦ Телеком — охватить самые актуальные темы, от новых сетей связи (5G и 6G) до искусственного интеллекта и больших данных. Планируется, что в центре объединятся исследовательские, производственные и образовательные направления работы.Институт НИИР создан в 1949 году. В прошлом году НИИР отметил юбилей — 75 лет. Сотрудники этой организации участвовали в развитии спутниковой связи, ТВ‑вещания, цифрового телевидения и новых технологий связи в СССР и РФ. Чтобы сохранить преемственность, обновлённая организация сохранила в своём названии имя М.И. Кривошеева (российский учёный, один из создателей международных телевизионных стандартов, возглавил отдел телевидения и лаборатории ТВ-измерений в НИИР). Также в периметре НИЦ Телеком в виде отдельных функциональных блоков (дирекций) останутся НИИР и ЦНИИС.


--------------------------------------------------

Статья 3
URL: https://habr.com/ru/news/875882/
Title: Инженер купил домен «OGOpenAI» для китайской DeepSeek
Content: Инженер-программист Ананай Арора приобрёл домен «OGOpenAI.com» и перенаправил его на DeepSeek — китайскую лабораторию искусственного интеллекта, которая выпускает мощные языковые модели с открытым исходным кодом, соревнуясь с OpenAI.Арора рассказал TechCrunch, что он купил доменное имя «дешевле, чем платит за обед в сети Chipotle». Он планирует продать его дороже.Этот шаг инженера расценили как намёк на то, что DeepSeek выпускает передовые открытые модели искусственного интеллекта, как это делала OpenAI в первые годы работы. Модели DeepSeek можно использовать офлайн и бесплатно даже в коммерческих целях подобно старым моделям OpenAI, таким как Point-E и Jukebox.Теперь же за исключением таких моделей, как Whisper, OpenAI не выпускает флагманские модели ИИ в «открытом» формате. Арора говорит, что его вдохновил удалённый пост на X от генерального директора Perplexity Аравинда Шриниваса, в котором он сравнивал DeepSeek с OpenAI в ранние годы. «Я подумал, эй, было бы круто, если бы этот домен перешел на DeepSeek ради развлечения», — отметил инженер.В декабре DeepSeek представила новую языковую модель DeepSeek-V3, которая продемонстрировала впечатляющие результаты в работе с кодом. Модель имеет 685 млрд параметров, а в основе её архитектуры лежит подход Mixture of Experts (MoE) с 256 «экспертами», из которых восемь активируются для каждого токена. По данным Deepseek, V3 демонстрирует производительность, сопоставимую с ведущими проприетарными моделями, такими как GPT-4o и Claude-3.5-Sonnet, во многих тестах, при этом предлагая лучшее соотношение цены и производительности на рынке.Также DeepSeek выпустила открытую версию модели рассуждений DeepSeek-R1, которая, по её утверждению, работает наравне с o1 от OpenAI в определённых тестах. Это уже подтвердили независимые бенчмарки.


--------------------------------------------------

Статья 4
URL: https://habr.com/ru/news/875890/
Title: Хакеры используют капчу в Telegram, чтобы заставлять пользователей запускать скрипты PowerShell
Content: Злоумышленники в соцсети X начали использовать новости о помилованном владельце анонимной торговой площадки Silk Road Россе Ульбрихте, чтобы направлять пользователей на канал Telegram. Там их обманом заставляют запускать код PowerShell, заражающий устройства вредоносным ПО.Атака, обнаруженная vx-underground, стала новым вариантом тактики «Click-Fix», которая набирала популярность весь последний год. Этот вариант выдаёт себя за капчу, которую пользователи должны пройти, чтобы присоединиться к каналу. Атаку раскрыли исследователи из Guardio Labs и Infoblox в прошлом месяце. В ней  использовались страницы проверки CAPTCHA, предлагающие пользователям запускать команды PowerShell, чтобы убедиться, что они не боты.Для перенаправления пользователей в Telegram злоумышленники воспользовались поддельными, но проверенными учётными записями Росса Ульбрихта на X. Сами каналы в мессенджере при этом позиционировались как официальные порталы Ульбрихта. В Telegram пользователи сталкивались с запросом на проверку личности под названием «Safeguard», в конце которой открылось мини-приложение с поддельным диалогом проверки. Оно автоматически копирует команду PowerShell в буфер обмена устройства, а затем предлагает пользователю открыть диалоговое окно «Выполнить» в Windows, вставить его и запустить. Код, скопированный в буфер обмена, загружает и выполняет скрипт PowerShell, который в конечном итоге загружает ZIP-файл по адресу http://openline[.]cyou.Этот архив содержит множество файлов, включая identity-helper.exe [VirusTotal], который, как указывает комментарий на VirusTotal, может быть загрузчиком Cobalt Strike.Cobalt Strike — это инструмент для пентестирования, который обычно используется злоумышленниками для получения удалённого доступа к компьютеру и сетям, в которых они находятся. Такие типы заражений обычно предшествуют атакам с целью вымогательства и кражи данных.Пользователям порекомендовали не копировать команды из онлайна в диалоговое окно «Выполнить» Windows или терминал PowerShell. Для дополнительной проверки такой код можно вставить в текстовый редактор, чтобы проанализировать его содержимое.Ранее эксперты рассказали, что мошенники могут взломать учётную запись пользователя в Telegram с помощью QR-кода для подключения к различным чатам. Небезопасные QR-коды позволяют мошенникам получать доступ к учётным записям, контактам и перепискам, кроме секретных чатов. Чтобы избежать кражи учётной записи, нужно установить двухфакторную аутентификацию и перепроверять ресурсы, на которые перенаправляет QR-код.


--------------------------------------------------

Статья 5
URL: https://habr.com/ru/news/875896/
Title: В Cloudflare нашли уязвимость, с помощью которой можно отслеживать местоположение пользователей Signal, Discord и X
Content: 15-летний исследователь безопасности под никнеймом hackermondev заявил, что нашёл в Cloudflare уязвимости, с помощью которой можно отслеживать местоположение пользователей Signal, Discord и X. Команда Cloudflare уже исправила ошибку.Для осуществления атаки исследователь отправлял жертве изображение через мессенджер и перехватывал URL загруженного файла с помощью утилиты Burp Suite. После этого он запускал самописную программу Cloudflare Teleport, которая отправляла запросы в каждый центр обработки данных Cloudflare, чтобы узнать, кто именно закэшировал запрос. Программа возвращала одно из двух сообщений: HIT — если дата-центр хранит кэш запроса, MISS — если данных о запросе нет.С помощью этого исследователь узнавал рядом с каким дата-центром находится жертва. Приблизительное местоположение можно сузить до региона страны или города. Более подробные данные таким способом получить нельзя. Такой способ определения местоположения был возможен благодаря уязвимости в CDN от Cloudflare. Система кэширует контент и отправляет пользователям его с ближайшего центра обработки данных. Журналисты успели протестировать утилиту Cloudflare Teleport до того, как компания исправила ошибку. Отмечается, что для получения примерного местоположения жертва даже не должна открывать сообщение, которое ей отправил хакер. Работоспособность уязвимости проверили в Signal, Discord и X, но атаку можно повторить с любым сервисом на базе CDN от Cloudflare. Разработчики Cloudflare утверждают, что исправили ошибку. При этом команда Discord сразу сказала, что знает об этой уязвимости, но не может с ней ничего сделать, так как она находится на стороне поставщика данных. Разработчики Signal отметили, что они гарантируют конфиденциальность переписок, но никогда не обещали предоставлять анонимность на сетевом уровне. Они считают, что это не ошибка, а особенность работы CDN.hackermondev рассказал, что утилита Cloudflare Teleport перестала работать, но он нашёл другой способ вычислять примерное местоположение пользователей. Теперь он направляет трафик в разные локации, а после отправляет запросы в дата-центры Cloudflare. Способ не такой эффективный, но рабочий.


--------------------------------------------------

Статья 6
URL: https://habr.com/ru/news/875898/
Title: Google запустила функцию управления мимикой для Chromebook
Content: На выставке образовательных технологий BETT в Лондоне Google объявила о запуске новой функции для Chromebook под названием Face Control. Она позволяет пользователям управлять курсором ноутбука с помощью движений головы и мимики.Face Control использует модели машинного обучения для создания трёхмерной сетки из 478 определённых точек лица, чтобы обеспечить точное распознавание жестов пользователя в реальном времени.Разработчики функции вдохновлялись Project GameFace и геймером Лэнсом Каррой, который страдает мышечной дистрофией. Face Control призвана помочь пользователям с двигательными нарушениями в управлении традиционными методами ввода с помощью мыши и клавиатуры. Также она может быть полезна для пользователей, например, при наборе электронных писем или перелистывании слайдов презентации. Работа Face Control изначально ограничивалась несколькими мимическими выражениями, но позже функция сможет распознавать до 18 жестов. Согласно рекомендациям Google, для работы функции требуется не менее 8 ГБ оперативной памяти.Согласно данным компании, Chromebook используют более 50 млн студентов и преподавателей по всему миру. Google объявила, что выпустит более 20 новых устройств Chromebook и Chromebook Plus в 2025 году, в том числе модели Asus Chromebook CR12 и HP Fortis G1i 14 для старших классов, а также Acer Chromebook Spin 511 и Lenovo Chromebook Duet EDU G2 для младшеклассников. Для учителей же представят устройства Lenovo Chromebook Plus 2-in-1 (14”, 10) и Samsung Galaxy Chromebook Plus.Также в декабре Google объявила о выпуске ChromeOS M131 с функцией Safety Reset, которая позволяет пользователям Chromebook сбрасывать настройки хромбуков без удаления данных.В прошлом году Apple внедрила аналогичную функцию Eye Tracking в iOS 18 и iPadOS 18, что позволило пользователям управлять своими устройствами движениями глаз. 


--------------------------------------------------

Статья 7
URL: https://habr.com/ru/news/875906/
Title: Суд Великобритании запретил российским телеканалам судиться с Google
Content: Высокий суд Англии и Уэльса запретил российским телеканалам Russia Today, «Спас» и «Царьград» судиться с Google из-за блокировки YouTube-каналов. Он постановил, что суды по таким вопросам могут вестись только в юрисдикциях США и Великобритании. Таким образом, IT-гигант больше не обязан выплачивать штраф, в 20 трлн раз превышающий общий ВВП всех стран мира.Запрет касается как новых, так и текущих разбирательств.Суд квалифицировал действия истцов как «системную, незаконную и несправедливую деятельность по отъёму активов по всему миру». По его словам, российские телеканалы в ходе слушаний утверждали, будто Google могла обратиться за антиисковым запретом в английский суд в 2020 или 2021 годах, но не в 2024-м — когда решения российских судов уже были вынесены и проверены вышестоящими инстанциями.Представитель Google отметил, что «на протяжении многих лет российские суды налагали беспрецедентные штрафы и произвольные юридические наказания в попытке ограничить доступ к информации на сервисах компании и в качестве наказания за соблюдение международных санкций против российских физических и юридических лиц». При этом отдельные российские каналы подали иски за пределами России в попытке взыскать штрафы за границей. «Мы подали иск в США (Калифорния) и в Англии — соответствующие юрисдикции для любых предполагаемых требований со стороны этих сторон — с просьбой к судам признать эти попытки принудительного исполнения несправедливыми, недействительными и незаконными. Мы рады, что Высокий суд согласился с нашей позицией», — пояснили в Google.Партнёр юридической фирмы Art De Lex Артур Зурабян, который представлял интересы российских телеканалов, заявил, что, начав разбирательства в России, американская корпорация признала компетенцию российского суда на рассмотрение этого дела и прошла все судебные инстанции, включая Верховный суд. «Английский суд в ответ на этот главный аргумент заявил, что своевременное обращение за антиисковым запретом в суд Англии или США было бы бессмысленным для Google, так как российские суды все равно его бы проигнорировали. Такая позиция нетипична для английского правосудия. Исходя из этого, мы считаем, что у нас есть все основания для оспаривания этого решения в апелляционном порядке. Срок на такое оспаривание составляет 21 день», — отметил Зурабян.До вынесения запрета требования Russia Today, «Спаса» и «Царьграда» рассматривали в судах более десяти стран, в том числе Турции, Испании, ЮАР, Сербии, Алжира, Египта и других. Так, в июне 2024 года суд в ЮАР арестовали активы Google.Как дополнительно указал суд Англии, в соглашении YouTube указано, что все споры с компанией регулируются английским законодательством.Советник коллегии адвокатов Pen & Paper Роман Кузьмин пояснил, что решение английского суда стало антисудебным приказом, который используется для предотвращения дублирующих или конкурирующих разбирательств в других странах. По его словам, английские суды могут применять такие меры, если считают, что дела в других юрисдикциях угрожают их компетенции или эффективности решений. При этом решение может быть обжаловано, если заявители докажут превышение полномочий суда или нарушение международного права.«В России были аналогичные прецеденты, когда судья приостанавливала дела по аналогичным причинам. Неисполнение приказа может привести к ответственности для российских телеканалов и их руководителей, включая возможность лишения свободы», — подчеркнул юрист.В июле 2020 года YouTube заблокировал аккаунт канала «Царьград» без предупреждения и объяснения причин. На момент блокировки канал насчитывал миллион подписчиков. 9 октября 2020 года телеканал завел на видеосервисе новый аккаунт, который также вскоре заблокировали «за нарушение правил сообщества YouTube». 13 апреля 2021 года Арбитражный суд Москвы обязал Google восстановить аккаунт «Царьграда». Судебные споры по этому вопросу длились больше полугода, и 17 декабря Google разблокировала канал «Царьград ТВ». В апреле 2022 года канал заявил о получении от Google неустойки в 1 млрд, уточнив, что деньги на счетах Google арестовали судебные приставы, а потом изъяли в пользу телеканала. Позднее компания подала встречный иск с требованием признать незаконными действия приставов, списавших деньги со счёта, но суд отклонил его.В 2023 году Арбитражный суд Москвы признал банкротом российское подразделение ООО «Гугл» в ввёл в нём начальную процедуру банкротства. К тому моменту сумма требований к компании достигла 53,6 млрд рублей.На начало декабря 2024 года сумма штрафа Google выросла до 8 ундециллионов (ундециллион — единица с 36 нулями) рублей.


--------------------------------------------------

Статья 8
URL: https://habr.com/ru/news/875918/
Title: Пользователи 3D-принтеров Bambu Lab считают, что компания пытается ограничить использование стороннего софта
Content: Компания Bambu Lab выпустила обновление прошивки для своих 3D-принтеров, которое включает переработанную систему авторизации в облаке и локальной сети. Она должна защитить пользователей от хакерских атак, но вместе с этим доступ к принтерам Bambu Lab утратили сторонние слайсеры и гаджеты. Пользователи считают, что компания сделала это намеренно, чтобы пересадить всех на собственные решения, но в Bambu Lab уверяют, что это не так.16 января 2025 года Bambu Lab выпустила обновление прошивки своих принтеров. Помимо всего прочего, оно включает в себя переработанную систему авторизации для управления удалёнными принтерами и фермами. Она призвана защитить пользователей от хакеров и облако компании от DDoS-атак. Bambu Lab утверждает, что ежедневно обрабатывает по 30 млн несанкционированных запросов, что слишком сильно нагружает систему.После обновления пользователи начали замечать, что слайсер от сторонних разработчиков и системы управления принтерами перестали подключаться к удалённым фермам и принтерам в локальной сети. Вместо этого система предлагает перейти на Bambu Connect — решение от самой компании. Кроме того, к принтерам перестали подключаться внешние дисплеи Panda Touch от Big Tree Tech. Выяснилось, что обновлённая прошивка закрывает доступ к некоторым протоколам связи, включая MQTT.Дисплей Panda Touch на принтере Bambu LabПользователи посчитали, что это первый шаг на пути к запрету любого стороннего софта, введению подписки на печать и требования использовать только сертифицированный филамент. Через несколько дней представители Bambu Lab заявили, что поняли свою ошибку и будут продолжать предоставлять доступ к протоколам управления своими устройствами. Для этого надо будет активировать режим разработчика. В базовом режиме из коробки будут действовать ограничения.Также Bambu Lab заверила, что все функции принтера всегда будут доступны без подписки, можно будет использовать любой филамент, принтеры не будут блокировать удалённо и не будут отслеживать файлы, которые печатают пользователи. При этом владельцы ферм на базе устройств Bambu Lab переживают, что им всё равно могут запретить модифицировать принтеры или использовать сторонний софт.


--------------------------------------------------

Статья 9
URL: https://habr.com/ru/news/875920/
Title: Почти половина основателей американских единорогов оказались иммигрантами
Content: Профессор Стэнфордской школы бизнеса Илья Стребулаев провёл исследование, которое показало, что почти половина основателей американских компаний-единорогов родились за пределами США.В работе он проанализировал данные о 500 стартапах-единорогах за 1997–2019 годы. Выяснилось, что 44% из 1078 их основателей родились не из США. Большая часть иммигрантов — выходцы из Индии (90 человек). Далее идут Израиль (52), Канада (42), Великобритания (31) и Китай (27). Выходцы из России основатели 14 единорогов.Полный список стран выглядит так:• Европа: Великобритания (31 основатель), Германия (18), Франция (17), Россия (14), Украина (12) и Ирландия (10);• Азия: Индия (90 основателей), Израиль (52), Китай (27) и Тайвань (12);• Африка: ЮАР (5 основателей);• Южная и Северная Америка: Канада (42 основателя), Бразилия (9), данные по США не были включены.• Австралия (8 основателей) и Новая Зеландия (6).Отдельно упоминаются такие страны как Швейцария (4 основателя), Япония (3), Швеция (2), Греция (2) и Турция (2).«Наше исследование показало, что 65 стран (кроме США) произвели на свет по крайней мере одного основателя единорога в Штатах», — написал Стребулаев в LinkedIn.Автор работы также пришёл к выводу, что перемещение стартапов в США значительно увеличивает их шансы на получение статуса единорога. Например, у индийских стартапов этот шанс повышается в 6,5 раз.Неясно, сохранится ли эта тенденция. Победивший на выборах президента США Дональд Трамп пообещал депортировать 20 млн нелегальных иммигрантов и ужесточить правила иммиграции для легальных.Интересно, что исследование показало небольшую долю участия выходцев из латиноамериканских стран в создании единорогов. Уже на следующий день после инаугурации Трампа с официального сайта Белого дома была удалена её испаноязычная версия, а вместо неё появилась кнопка «Go Home».Между тем в декабре прежнее правительство США ввело новое правило для программы выдачи рабочих виз H-1B, чтобы повысить её гибкость. Программа неиммиграционной визы H-1B позволяет работодателям США временно нанимать иностранных работников на должности, требующие узкоспециализированных знаний и степени бакалавра или более высокой научной степени по конкретной специальности. Новое правило освобождает некоммерческие и государственные предприятия от ежегодного установленного законом лимита по визам H-1B и расширяет возможность для студентов, обучающихся по визе F-1, изменить её на H-1B, чтобы избежать проблем при поступлении на работу.


--------------------------------------------------

Статья 10
URL: https://habr.com/ru/news/875928/
Title: На сайт Sega добавили опцию создания аккаунта для получения бонусов
Content: На сайте Sega внедрили возможность создать аккаунт, чтобы получить доступ к эксклюзивным бонусам — скинам в играх Sega, а также Atlus (Persona, Metaphor).Для этого нужно создать аккаунт и привязать к нему профиль платформы, на которой куплена игра. Так, до 7 марта пользователи могут получить доступ к образу Казумы Кирю для Like a Dragon: Pirate Yakuza in Hawaii.Скоро в аккаунтах также начнут отображать статистику по запускаемым играм.После внедрения опции пользователи уже столкнулись с проблемой на определённые адреса электронной почты при регистрации не приходят письма с кодом аутентификации. В компании изучают подробности сбоя и обещают вскоре устранить его.В Sega заверили, что систему аккаунтов будут расширять за счёт новых сервисов и опций.Ранее в компании подтвердили, что рассматривают создание своего подписочного сервиса. В ноябре Sega объявила, что перестанет продавать в Steam и на других платформах сборники Mega Drive and Genesis Classics и Dreamcast Classics. В него входят десятки классических игр.


--------------------------------------------------

Статья 11
URL: https://habr.com/ru/news/875938/
Title: Как сэкономить на IT-инфраструктуре? Дадим план действий на вебинаре
Content: 

Привет, Хабр! 29 января в 12:00 проведем вебинар «Cloud или Bare Metal: где лучше запускать кластеры Kubernetes?». Обсудим, как сократить расходы на инфраструктуру до 40%. Присоединяйтесь!

О чем вебинар
Managed Kubernetes на выделенных серверах позволяет экономить на железе. На практическом вебинаре объясним и покажем, как это сделать. Познакомим вас с самыми популярными и выгодными конфигурациями серверов для развертывания кластеров Kubernetes и поделимся кейсами клиентов, которые уже используют решение.

 «Что получится, если совместить мощность и безопасность выделенных серверов с гибкостью Kubernetes? Поговорим про производительность, эффективное управление ресурсами и снижение расходов у клиентов нового продукта Selectel Kubernetes on Bare Metal. До встречи!», —
Сергей Ковалёв, спикер вебинара и менеджер выделенных серверов в Selectel.



Кому будет особенно полезно?
DevOps-инженерам и SRE-инженерам;
Разработчикам и руководителям IT-проектов;
Системным администраторам и архитекторам;
Всем, кто работает с орекстраторами.

Ключевые темы
Managed Kubernetes на Bare Metal
Поговорим о преимуществах использования нового сервиса Selectel. Расскажем, для каких задач он подойдет.

Выделенные серверы, их особенности и преимущества
Раскроем карты и покажем самые популярные и выгодные конфигурации серверов для развертывания кластеров Kubernetes.

Пошаговое создание кластера Managed Kubernetes на выделенных серверах
Покажем весь процесс создания кластера с нуля и ответим на вопросы. Объясним, какие задачи возьмем на себя, а что останется сделать вам.

Задавайте вопросы — спикеры ответят на них в прямом эфире. За лучший вопрос подарим подарок от Selectel!

До встречи 29 января в 12:00.

Регистрация →



--------------------------------------------------

Статья 12
URL: https://habr.com/ru/news/875948/
Title: «Т‑Банк» запустил бесплатный модуль по искусственному интеллекту для школьников на платформе «Сириус.Курсы»
Content: «Т‑Банк» совместно с онлайн‑школой «Сириус.Курсы» запустил бесплатный образовательный модуль, состоящий из видеоуроков и практических заданий о применении больших языковых моделей (LLM) для решения реальных задач бизнеса. Он предназначен для школьников 7–11 классов и доступен на сайте школы в рамках учебной программы «Знакомство с искусственным интеллектом». Курс — это часть большого проекта «Сириуса» по обучению технологиям искусственного интеллекта, рассказали Хабру в пресс-службе компании.Новый модуль содержит пять видеоуроков и практических заданий о развитии первой в России Вселенной персональных ассистентов «Т‑Банка» — шесть высокотехнологичных помощников готовы взять на себя повседневные задачи пользователей: от управления финансами до планирования путешествий. Спикером модуля стал Артур Самигуллин, который возглавляет LLM‑платформу в Центре искусственного интеллекта банка. Изучающие модуль школьники смогут из первых уст узнать о задачах больших языковых моделей в финансовых сервисах «Т‑Банка», о четырёх разных подходах в разработке таких моделей и LLM‑агентах, которые используют эти модели для взаимодействия с пользователями. Регистрация на курс «Знакомство с искусственным интеллектом» для изучения практики внедрения ИИ-технологий в банковский бизнес открыта до 28 февраля и доступна всем школьникам страны. В рамках проекта ученики смогут изучить еще 19 онлайн-курсов по математике, программированию и ИИ. «Сириус.Курсы» — это онлайн‑школа Образовательного центра «Сириус». Здесь доступны курсы по семи направлениям: математике, информатике, физике, химии, биологии, лингвистике и искусственному интеллекту. Обучение на всех курсах бесплатное. На «Сириус.Курсах» могут обучаться школьники, учителя, студенты вузов и все, кто хочет изучить предмет за пределами школьной программы.


--------------------------------------------------

Статья 13
URL: https://habr.com/ru/news/875954/
Title: Состоялся релиз Bun 1.2 — среды выполнения JavaScript и TypeScript
Content: 22 января 2025 года состоялся релиз Bun 1.2 — среды выполнения JavaScript и TypeScript с возможностью отладки кода и поддержкой популярных веб-фрейворков. Выпуск Bun 1.1 произошёл в апреле 2024 года, проект Bun 1.0 вышел в сентябре 2023 года.Bun — это современная среда выполнения JS типа Node.js или Deno со встроенной поддержкой JSX и TypeScript. Она разработана с акцентом на быстром запуске, высокой производительности и самодостаточности. Внутри Bun есть транспилятор (транспилирующий компилятор) JavaScript, встроенный в среду выполнения. Это означает, что при работе с Bun можно запускать файлы JavaScript, TypeScript и даже JSX/TSX без каких‑либо зависимостей.Bun использует движок JavaScriptCore, разрабатываемый WebKit, который запускается и выполняет операции немного быстрее, а также использует память немного эффективнее, чем классические движки типа V8. Bun написан на Zig — языке программирования низкого уровня с ручным управлением памятью, чем объясняются высокие показатели его скорости.В Bun работают полнофункциональные приложения, созданные с помощью Next.js, Remix, Nuxt, Astro, SvelteKit, Nest, SolidStart и Vite. Разработчики проекта пояснили, что Bun запускается в 4 раза быстрее, чем Node.js. Эта разница только увеличивается при запуске файла TypeScript, который требует транспиляции, прежде чем Node.js сможет его запустить. Bun запускает тестовый файл hello world на TypeScript в 5 раз быстрее, чем esbuild с Node.js.«Мы добавили массу новых функций и API, которые упрощают создание полнофункциональных приложений JavaScript и TypeScript. В Bun 1.2 мы начали запускать набор тестов Node.js для каждого изменения, которое мы вносим в Bun. С тех пор мы исправили тысячи ошибок, и следующие модули Node.js теперь проходят более 90% своих тестов с Bun», — пояснили разработчики проекта. Основные изменения в Bun 1.2: значительный прогресс в Bun в направлении совместимости с Node.js;Bun теперь имеет встроенный API хранилища объектов S3: Bun.s3;Bun теперь имеет встроенный клиент Postgres: Bun.sql (скоро появится MySQL);bun install теперь использует текстовый файл блокировки: bun.lock;Express в 3 раза быстрее в Bun.В Bun 1.2 популярный фреймворк Express может обслуживать HTTP-запросы до 3 раз быстрее, чем в Node.js. Это стало возможным благодаря улучшению совместимости с node:http и оптимизации HTTP-сервера Bun.Клиент S3 в Bun 1.2 написан на нативном коде, а не на JavaScript. Если сравнить его с использованием пакетов вроде @aws-sdk/client-s3 с Node.js, он в 5 раз быстрее при загрузке файлов из контейнера S3.Предварительный обзор некоторых улучшений производительности, которые разработчики внесли в Bun 1.2:Бенчмарк Bun 1.2 Express.js 'hello world':Бенчмарк Bun 1.2 Postgres 'Load a huge table':Бенчмарк Bun 1.2 WebSocket chat server:В сентябре 2024 года в обновлении среды выполнения JavaScript и TypeScript Bun 1.1.28 разработчики проекта добавили экспериментальную возможность компиляции и выполнения обработчиков, написанных на языке C. Обновлённая версия Bun позволяет напрямую встраивать код на C в JavaScript и компилировать на лету с использованием компилятора TinyCC, а также подключать динамически связываемые библиотеки. Для работы с языком C в Bun используется прослойка bun:ffi, которая компилирует исходный код в машинные инструкции, подставляет его в память при выполнении и обеспечивает автоматическую конвертацию типов данных между JavaScript и С.В конце апреля 2024 года для среды Bun вышел свой компактный crash reporter для Zig и C++. Отчёт о сбое умещается в URL-адрес размером около 150 байт, не содержащий никакой личной информации.


--------------------------------------------------

Статья 14
URL: https://habr.com/ru/news/875964/
Title: ElevenLabs делится первыми результатами своего AI-агента поддержки
Content: Недавно компания ElevenLabs поделилась информацией о том, насколько хорошо работает её агент поддержки на основе AI. Хотя система успешно справляется с большинством вопросов, связанных с документацией, она начинает испытывать трудности при решении более сложных задач.По данным компании, их агент с искусственным интеллектом, встроенный в систему документации, ежедневно обрабатывает около 200 звонков в службу поддержки. Результаты внутреннего анализа, проведённого на основе ручной обработки 150 звонков, свидетельствуют о том, что система эффективно справляется примерно с 80% запросов пользователей.В основе работы системы лежат несколько ключевых элементов. Подробное описание представляет AI-агента как «Алексис», представителя службы технической поддержки, и содержит конкретные рекомендации. Они включают инструкции по форматированию текста для воспроизведения в виде речи, работе с разными языками и использованию инструментов для переадресации запросов при необходимости.Система использует базу знаний, которая включает сокращённую версию документации ElevenLabs (объёмом около 80 000 символов) и соответствующие URL-адреса, а также конкретные разделы часто задаваемых вопросов и пояснения.Для отслеживания производительности система использует AI для мониторинга различных показателей, включая точность (проверку отклонений от базы знаний), качество взаимодействия и процент успешных решений. Она также отслеживает различные типы проблем, категории продуктов и ведёт учёт нерешённых проблем и ответов пользователей.Данные об использовании показывают некоторые интересные закономерности. Многие пользователи просто тестируют возможности системы, пробуя разные языки или нетехнические темы для общения. Даже при наличии защитных мер система иногда отклоняется от тем, связанных со службой поддержки.В чём агент действительно хорош, так это в ответах на конкретные вопросы по документации, например, о конечных точках API или вариантах интеграции. Однако у него есть явные ограничения: он склонен отвечать на расплывчатые вопросы вместо того, чтобы попросить разъяснений, с трудом объясняет примеры кода голосом и часто отвечает на сложные вопросы длинными списками рекомендаций.Система также испытывает сложности в решении вопросов, связанных с учётными записями, определением стоимости и отладкой. Кроме того, она не способна корректно обрабатывать повторяющиеся ошибки при проверке.Компания ElevenLabs пришла к выводу, что их AI-агент лучше всего работает с определённой аудиторией, которой нужна простая помощь с документацией. Для решения более сложных вопросов, таких как устранение неполадок или ценообразование, по-прежнему требуется участие человека.Источник


--------------------------------------------------

Статья 15
URL: https://habr.com/ru/news/875976/
Title: В 2024 году российские и китайские IT-компании на 18% чаще просили помочь им выйти на дружественные рынки
Content: За 2024 год в Российско‑Азиатский союз промышленников и предпринимателей (РАСПП) обратилось на 18% больше российских и китайских IT‑компаний с просьбой помочь выйти на дружественные рынки, чем в 2023 году, рассказали «Ъ» в союзе. По словам председателя РАСПП Виталия Манкевича, заявлений со стороны китайских IT‑компаний было в два раза больше, чем российских. Он связывает это с тем, что китайский рынок переполнен предложениями и организации пытаются найти выход на новые. «И для китайских, и для российских компаний внешние рынки сейчас ограничены, но не собственные. В связи с этим увеличивается количество „смешанных“ IT‑команд, где есть и китайцы, и россияне», — подчеркивает он.Манкевич добавляет, что обратившиеся в РАСПП IT-компании разрабатывают софт для промышленных предприятий, сельхозпредприятий, складского бизнеса и услуг, абсолютное количество обращений в РАСПП не раскрыли. В услуги РАСПП входят аналитические и маркетинговые исследования рынков, поиск партнёров и проектов, содействие в адаптации продукта под рынок и др.В RuStore (российский магазин приложений от VK) также говорят, что во второй половине 2024 года по сравнению с первой половиной на их площадке в два раза увеличилось количество приложений от китайских разработчиков: «Сейчас в RuStore представлено несколько тысяч таких приложений, 75% из них — игры». Также, по словам представителя площадки, больше половины «топа» RuStore по затратам пользователей — приложения китайских компаний.Российский рынок представляет собой менее конкурентную среду для китайских IT‑компаний, особенно после ухода с рынка организаций из ЕС и США, говорит руководитель практики по работе с азиатскими рынками компании «ТеДо» Наталья Возианова. Также в конце 2024 года в РФ начали выходить китайские компании, занимающиеся майнингом, открывая дочерние структуры в стране. «В Китае это запрещено, Россия и Казахстан рассматриваются как альтернативные площадки», — подчёркивает Возианова, добавляя, что азиатские компании намерены увеличивать объем поставляемого оборудования для майнинга и расширять деятельность в РФ.Однако в поставке из Китая готовой электронной продукции и запчастей для сборки техники до сих пор есть проблемы. Об этом «Ъ» рассказали сразу три представителя крупных производителей электроники. Другой источник «Ъ» на рынке электроники добавляет, что китайские партнёры стали активнее интересоваться выходом на российский рынок, так как отечественные компании предлагают несколько вариантов оплаты: через российские банки, работающие в Китае, или с помощью посреднических агентств в китайских финансовых структурах. «Посредники, которые закупают зерно, уголь и нефтепродукты, экспортируют из РФ и продают за юани, на них закупают разный товар, в том числе электронику, и везут в РФ», — объясняет он. Также интерес связан «с искусственным ограничением рынка США для азиатских компаний», но российский рынок ограничен и не сможет обеспечить прибыль всем азиатским IT‑компаниям, напоминает он.


--------------------------------------------------

Статья 16
URL: https://habr.com/ru/news/875978/
Title: Команда Obsidian подвела итоги ежегодной премии лучших расширений, инструментов и тем
Content: Команда проекта Obsidian подвела итоги ежегодной премии, в которой пользователи выбирают лучшие плагины, инструменты и расширения от сторонних разработчиков. Номинантов также предлагают пользователи.«Новые плагины»ПобедительAdvanced Canvas — плагина для работы с Obsidian Canvas.НоминантыPDF++ — аннотации и выделения текста в PDF.Lazy Loader — ускоряет загрузку.Iconic — кастомизация иконок.Vertical Tabs — добавляет вертикальные вкладки.Ink — заметки от руки.Image Converter — работа с изображениями.Note Toolbar — добавляет панель инструментов.«Новые темы»ПобедительCupertino — тема в стиле Apple.НоминантыFancy A Story — идеально для придумывания историй.Underwater — много цветовых схем.«Существующие плагины»Победитель LaTeX Suite — плагин для быстрого набора математических выражений в LaTeX.НоминантыHomepage — позволяет устанавливать домашнюю заметку, которая открывается при входе.List Callouts — добавляет сноски в списки.Spaced Repetition — интервальное повторение иностранных слов.Hover Editor — превращает окно предварительного просмотра в полноценный редактор.Calendarium — позволяет создавать фэнтезийные календари.«Инструменты»ПобедительGit Sync — git-клиент для Android, с помощью которого становится проще синхронизировать данные Obsidian с удалённым репозиторием.НоминантыActions For Obsidian — автоматизация Obsidian на устройствах Apple.Plugin Stats — утилита для сбора статистики сторонних плагинов.«Контент»ПобедительTRPG Tutorials — руководство на базе Obsidian по настольным ролевым играм.НоминантыZsolt’s Visual Personal Knowledge Management — YouTube-канала о визуальных инструментах и методах управления личными базами знаний.Obsidian: The King of Learning Tools — руководство по работе с Obsidian.«Шаблоны»ПобедительBag of Tips TTRPG Template Vault — шаблон для организации данных настольных ролевых игр.НоминантыWeb Clipper Templates — набор шаблонов Web Clipper для различных сайтов.LifeOS for Obsidian — шаблон для организации жизни и ведения личных заметок.«Интеграции»ПобедительInstapaper — синхронизирует данные между приложением Instapaper и хранилищем Obsidian.Copilot — добавляет поддержку больших языковых моделей для анализа данных и генерации заметок.НоминантыRelay — плагин для совместной работы в Obsidian.Enveloppe — публикует заметки в GitHub-репозитории.Smart Connections — позволяет «общаться» с заметками с помощью языковой модели.Ollama Chat — добавляет поддержку локальных языковых моделей.


--------------------------------------------------

Статья 17
URL: https://habr.com/ru/news/875980/
Title: Улучшения в AI-помощнике Google Gemini для Android: новые функции и возможности
Content: Google представляет ряд обновлений для своего AI-помощника Gemini, разработанного для устройств на Android. Особое внимание уделяется улучшению работы с мультимедийными файлами, взаимодействию с другими приложениями и повышению доступности.Самое большое дополнение - Gemini Live, которое позволяет пользователям добавлять изображения, файлы и видео с YouTube в свои диалоги с чат-ботом. Теперь пользователи могут попросить Gemini проанализировать фотографии и оставить отзыв, хотя эта функция в настоящее время доступна только на телефонах Samsung Galaxy S24 и S25 и устройствах Google Pixel 9. Google сообщает, что другие телефоны на Android получат эти функции в ближайшие недели.В ближайшие месяцы Google планирует представить Project Astra, добавив в Gemini возможность демонстрации экрана и потокового видео в реальном времени, аналогично тому, что OpenAI уже предлагает с помощью поддержки видео в реальном времени в ChatGPT. Эти функции появятся в приложении Gemini для Android и в Samsung Galaxy S25.  Теперь Gemini работает с более широким спектром приложений с помощью того, что Google называет «расширениями». Хотя он уже был связан с такими сервисами, как YouTube, Google Карты, Gmail и Spotify, теперь помощник может управлять приложениями Samsung на Galaxy S25, включая «Календарь», «Заметки», «Напоминания» и «Часы».Одна из самых полезных новых функций позволяет пользователям объединять несколько расширений в одном запросе. Например, вы можете попросить Gemini найти рецепты и сохранить их непосредственно в Samsung Notes или Google Keep.В одной из демонстраций Google показал, как Gemini может искать события и отправлять их кому-то с помощью сообщения. Это пример того, как он становится всё больше похожим на личного помощника с искусственным интеллектом. Это работает независимо от того, используете ли вы Gemini в интернете, на Android или iOS.Пользователи Galaxy S25 вскоре смогут запускать Gemini долгим нажатием боковой кнопки, заменив помощника Bixby от Samsung. Для тех, кто использует Gemini Advanced, мобильное приложение будет включать новую функцию «Глубокое исследование» для (возможно) более тщательного изучения.  Источник


--------------------------------------------------

Статья 18
URL: https://habr.com/ru/news/875988/
Title: Роскачество рассказало, как распознать фейковые банковские приложения
Content: Центр цифровой экспертизы Роскачества выяснил, как определить, что банковское приложение на смартфоне поддельное. Один из способов — обращать внимание на название программ. У фальшивых приложений часто встречаются лишние слова. Помимо этого в описании такого приложения встречаются орфографические и пунктуационные ошибки.Поддельные банковские мобильные приложения встречаются на любых смартфонах, а по внешнему виду и функциям не отличаются от оригинальных, рассказали в центре цифровой экспертизы Роскачества. «На iPhone нет мобильных приложений популярных банков, этим и пользуются мошенники, создавая подделки. А владельцы Android‑смартфонов могут стать жертвами собственной невнимательности... Главное, что нужно знать о фальшивых банковских приложениях — у них мало отзывов, и большинство из них отрицательные... Кроме того, фейковое приложение имеет схожий дизайн, имитирующий официальный банк, а логотип приложения может быть идентичным», —  рассказали в Роскачестве.Эксперты напомнили, что загрузка поддельных приложений представляет серьёзную опасность для пользователей. Мошенники могут получить доступ не только к личной информации и«Госуслугам», но и к данным о банковских картах. По подсчётам Банка России, в третьем квартале 2024 года объём похищенных мошенниками денег у клиентов банков достиг рекордного значения 9,3 млрд руб.


--------------------------------------------------

Статья 19
URL: https://habr.com/ru/news/875996/
Title: Учёные ТПУ синтезировали антибактериальный гель для предотвращения инфекций после операций
Content: Источник: Томский политехнический университетУчёные Томского политехнического университета синтезировали новые антибактериальные эвтектогели на основе глубоких эвтектических растворителей (DES). Предварительные исследования показали, что они эффективно подавляют рост бактерий, предотвращают образование бактериальных биоплёнок и способны разрушать уже сформированные биоплёнки.Исследование поддержано грантом Российского научного фонда (№ 24-23-00471). Результаты работы учёных опубликованы в журнале Materials Letters (Q2, IF: 2,7).Исследование направлено на решение глобальной проблемы борьбы с бактериальными инфекциями при хирургическом лечении различных заболеваний.«Антибактериальные эвтектогели могут использоваться как самостоятельные материалы в качестве тканеинженерных скаффолдов, гелевых филлеров и дренирующих сорбентов для ран, а также в виде контролируемо растворимых антибактериальных покрытий для имплантируемых медицинских изделий. Такие покрытия предотвращают образование бактериальных биоплёнок на поверхности имплантатов и снижают риск развития инфекций в области имплантации в ранний послеоперационный период. Этот подход к подавлению бактериальных инфекций потенциально может сократить или вовсе исключить необходимость в послеоперационной системной антибактериальной терапии с использованием антибиотиков, а также предотвратить развитие таких опасных хронических инфекционных заболеваний, как остеомиелит», — отмечает руководитель проекта, младший научный сотрудник лаборатории плазменных гибридных систем ТПУ Глеб Дубиненко.Для синтеза глубоких эвтектических растворителей (DES) учёные использовали молочную, гликолевую и винную кислоты. Они выполняют функцию доноров водородных связей, способствуя формированию DES в сочетании с аммониевыми солями. Политехники проанализировали химическую структуру, термические и реологические свойства синтезированных DES. Результаты показали, что они действительно образуют стабильную эвтектическую смесь.Источник: Томский политехнический университетДалее политехники исследовали функциональные и биологические свойства материала, например, способность подавлять рост бактерий и разрушать бактериальные биоплёнки. Также учёные ТПУ оценивали цитотоксичность разработанных DES на клетках соединительной ткани – фибробластах.«Предварительные исследования показали, что DES на основе оксикарбоновых кислот эффективно подавляют рост бактерий, предотвращают образование бактериальных биоплёнок и способны разрушать уже сформированные биоплёнки и обладают меньшей цитотоксичностью в сравнении с чистыми кислотами», — добавляет Глеб Дубиненко.На основе разработанных DES и с помощью водорастворимых полимеров, таких как поливиниловый спирт и поливинилпирролидон, политехники синтезировали гель. Комбинации этих полимеров в различных соотношениях позволяют получить эвтектогели с контролируемой растворимостью и степенью набухания, что важно для регулирования длительности проявления материалом антибактериальной активности и скорости его растворения в организме.Источник: Томский политехнический университетУчёные ТПУ также провели анализ физико-химических и биологических свойств эвтектогеля, включая набухание, растворение и высвобождение компонентов, и его поведения в буферных растворах, имитирующих жидкости организма человека.«В дальнейшем мы планируем провести серию экспериментов по предотвращению образования бактериальных биоплёнок на поверхности модельных имплантатов – пористых скаффолдов – на основе поликапролактона и гидроксиапатита. Их планируется изготовить с помощью 3D-печати. Задача этого этапа работы – подтвердить отсутствие на поверхности имплантата закреплённых бактерий и сформированных биоплёнок», — говорит учёный.


--------------------------------------------------

Статья 20
URL: https://habr.com/ru/news/876000/
Title: Генеральный директор Anthropic: прорыв в области AI и запуск «виртуальных сотрудников»
Content: Генеральный директор Anthropic, Дарио Амодей, предвещает значительный прогресс в развитии AI-помощников в этом году, включая запуск «виртуальных сотрудников», способных самостоятельно выполнять сложные задачи, и новой модели. На Всемирном экономическом форуме в Давосе он рассказал о будущих AI-системах, которые смогут выполнять задачи, такие как написание и тестирование кода, общение с коллегами и подготовка документов, взаимодействуя с пользователями лишь изредка.«Речь идет о помощнике, которого вы используете лично, — объясняет Амодей. — Он пишет код, тестирует его, развёртывает на тестовой платформе, общается с коллегами, пишет документы по дизайну, Google-документы, Slack-сообщения и электронные письма - модель выполняет множество этих задач, а затем время от времени связывается с вами».Хотя Амодей не дал твёрдых обещаний, он выразил уверенность, что эти возможности могут появиться в первой половине года, конкурируя с системой OpenAI «Operator». Anthropic также планирует выпустить новую языковую модель, которая улучшит мыслительные способности AI. Компания стремится к более широкому подходу в обучении моделей, позволяя им лучше рассуждать.«Когда вы тренируете модель с помощью обучения с подкреплением, она начинает больше думать и рефлексировать, — говорит Амодей. — Это не похоже на рассуждения или компьютерное тестирование времени, как это называется, это совершенно новый метод. Это скорее возникающее свойство, следствие обучения модели». Он отмечает, что их модель Claude 3.5 Sonnet уже демонстрирует эти возможности в некоторых случаях, и они планируют внедрять улучшения иначе, чем в подходах OpenAI o1 и o3. Новая модель должна появиться в течение шести месяцев. В существующий чат-бот Claude будет внесено несколько обновлений: доступ через Интернет и возможность хранения разговоров. Ограничения скорости будут сняты с вводом в эксплуатацию новых центров обработки данных. Anthropic пока не планирует добавлять функции создания изображений и видео, так как они не востребованы среди промышленных клиентов.Амодей изменил своё отношение к развитию AI, теперь считая, что в ближайшие 2-3 года AI сможет превзойти человеческие способности. Он подчёркивает важность адаптации людей и обсуждения социально-экономических последствий. Ранее работая в OpenAI, Амодей участвовал в разработке масштабируемых языковых моделей, что сыграло важную роль в развитии AI.Anthropic поддерживает нейтральную позицию по политическим вопросам, стремясь развивать AI в глобальном контексте. Амодей советует молодым специалистам изучать новые технологии и развивать критическое мышление для успешной навигации в мире информации.Источник


--------------------------------------------------

Статья 21
URL: https://habr.com/ru/news/876006/
Title: Проводная игровая мышь Gigabyte M6880X загорелась во время подключения к ПК и прожгла коврик и часть стола пользователя
Content: Пользователь Reddit с ником lommelinn рассказал, что проводная игровая мышь Gigabyte M6880X загорелась во время подключения к его ПК и прожгла коврик и верхнюю часть компьютерного стола пользователя.«Я почувствовал запах дыма рано утром, поэтому я бросился в свою комнату и обнаружил, что моя компьютерная мышь горит большим пламенем. Чёрный дым заполнил комнату. Я быстро потушил огонь, но было много дыма, и моя комната сейчас в плохом состоянии, покрыта чёрными частицами (мой модульный синтезатор тоже). К счастью, мы избежали худшего, но тот факт, что это может произойти, все ещё шокирует. Это старая проводная оптическая мышь от Gigabyte», — рассказал пользователь.Подобная модель мыши вышла более 10 лет назад и давно снята с производства.Эксперты в комментариях пояснили, что большинство компонентов ПК, отвечающих за подачу электроэнергии, имеют встроенную защиту от скачков напряжения. Стандарт USB 2.0 работает при напряжении 5 В и 0,5 А, а современные материнские платы, блоки питания и USB‑контроллеры оснащены механизмами предотвращения скачков напряжения. Вероятно, естественный износ компонентов из‑за возраста мыши или короткое замыкание могли вызвать такое возгорание. На фотографиях инцидента видно, что передняя часть мыши не особо пострадала, а середина и особенно задняя часть сильно обгорели. Непонятно, почему произошло термальное повреждение только одной части устройства.Также из‑за воспламенения мыши оказались в непригодном для использования состоянии коврик и часть стола пользователя. «У этой мыши нет батареек. И нет, в моей комнате нет стекла, которое фокусировало бы на ней свет, там и так темно», — уточнил пользователь.«Мы узнали об инциденте, которым поделился lommelin относительно игровой мышки M6880X. Безопасность наших клиентов является нашим главным приоритетом, и мы активно расследуем этот случай. Наша команда обратилась к lommelin, чтобы предложить поддержку в этой ситуации и полностью расследовать этот инцидент. В то же время мы ценим понимание и терпение сообщества, пока мы работаем над решением этой проблемы», — сообщили в Gigabyte.Пользователи Reddit предположили, что внутри скопилась пыль и ворсинки, токопроводящая нить или волокно и искра. Пример разбора мышки аналогичной модели.


--------------------------------------------------

Статья 22
URL: https://habr.com/ru/news/876008/
Title: Напряжённость в отношениях между OpenAI и Microsoft: что стоит за разрывом партнёрства
Content: Генеральный директор Salesforce Марк Бениофф буквально посмеивался, когда в интервью CNBC в Давосе рассказывал о новом расколе в отношениях Microsoft с OpenAI. В рамках планов OpenAI по сотрудничеству с SoftBank и Oracle в рамках проекта центра обработки данных Stargate стоимостью 500 миллиардов долларов Microsoft больше не является эксклюзивным поставщиком облачных услуг для OpenAI.«Я думаю, что очень важно, чтобы OpenAI быстро вышел на другие платформы, потому что Microsoft создаёт свой собственный AI, и я не думаю, что Microsoft будет использовать OpenAI в будущем. У них будут свои собственные передовые модели, — со смехом предсказал Бениофф. — Вот почему они наняли Мустафу Сулеймана. А Мустафа Сулейман и Сэм Альтман - не лучшие друзья».Бениофф сказал, что их неприязнь была заметна на прошлогодней выставке в Давосе, «где Сэм и Мустафа вместе выступали на панельных дискуссиях и не ладили».То, что Microsoft перестанет быть единственным хостинг-провайдером OpenAI, было предрешено. Microsoft инвестировала 1 миллиард долларов в OpenAI в 2019 году - за несколько лет до того, как OpenAI выпустила ChatGPT в конце 2022 года. Теперь OpenAI, похоже, стремится к статусу собственного технологического гиганта, который, возможно, однажды составит конкуренцию Microsoft. OpenAI также обвинила нехватку вычислительных мощностей в задержках выпуска продукта, указав, что ей нужно больше мощностей в центрах обработки данных, чем может (или, возможно, хочет) предоставить Microsoft. Эксклюзивное соглашение OpenAI с Microsoft должно было закончиться, как только OpenAI достигнет того, что, по их общему мнению, является AGI. По словам Сэма Альтмана, это уже возможно.Некоторые отчёты указывают на то, что напряжённость в отношениях между двумя компаниями нарастала как минимум с середины 2023 года, после того как OpenAI выпустила собственный конкурирующий корпоративный продукт. После того как Альтман был уволен и восстановлен в должности генерального директора OpenAI в конце 2023 года, сотрудники обеих компаний рассказали Business Insider, что им очень не нравится работать вместе. По словам некоторых сотрудников, в OpenAI люди склонны смотреть свысока на сотрудников Microsoft.Всего несколько месяцев спустя, в начале 2024 года, Наделла «показал ему средний палец», наняв соучредителя DeepMind и Inflection Мустафу Сулеймана на должность руководителя Microsoft AI.Хотя Бениофф, возможно, надеется, что Microsoft полностью откажется от OpenAI в будущем, это может быть принятием желаемого за действительное, хотя Microsoft, как сообщается, работает над собственным LLM под названием MAI-1. Тем не менее, когда Microsoft объявила в начале этого месяца о создании новой группы по искусственному интеллекту под руководством Джея Париха, которая будет разрабатывать AI-агентов и приложения, в сообщении даже не упоминался OpenAI.Этот последний разрыв в партнёрских отношениях - хорошая новость для Бениоффа. Salesforce также использует корпоративные модели OpenAI и является инвестором в конкурирующей с OpenAI компании Anthropic.Тем не менее, наблюдения Бениоффа о Сулеймане не совсем беспочвенны. Сулейман, как известно, отвергал видение Альтмана, особенно в отношении AI, и в прошлом месяце в интервью The Verge признал, что в партнёрстве OpenAI есть «небольшие разногласия».Источник


--------------------------------------------------

Статья 23
URL: https://habr.com/ru/news/876010/
Title: Конференция AppsConf возвращается
Content: Профессиональная
конференция разработчиков мобильных приложений возвращается в новом формате! Теперь основной упор на практику и нетворкинг с хардовыми экспертами.AppsConf 2025 пройдет 3 июня в Москве.AppsConf – пространство для мобильных разработчиков, готовых к вызовам, которые ставят перед нами технологии и рынок. Это конференция для тех, кто не просто следует трендам, но и адаптирует их под себя.А пока мы подбираем докладчиков. Мы ждем заявки от IOS-, Android-разработчиков, менеджеров мобильных проектов, Mobile DevOps-специалистов, тимлидов, архитекторов мобильных приложений.Тематика конференции: борьба с Легаси, BDUI, Мобильный UI/UX, Developer Experience, Deep dive и тестирование.Мы ждем ваши заявки на обзор индустрии и новые тренды в работе:про все виды миграции (отказа от легаси);про весь комплекс AI-инструментов;а также ждем докладчиков на практические форматы (воркшопы, мастер-классы), чтобы полайвкодить и получить помощь известных экспертов для своих реальных задач.На конференцию приглашены разработчики популярных мобильных фреймворков, а значит у участников будет возможность задавать вопросы, получать поддержку с интеграцией и предлагать улучшения, которые могут повлиять на развитие технологий.Подробности читайте на официальном сайте https://cfp.appsconf.ru/Apps Conf 2025


--------------------------------------------------

Статья 24
URL: https://habr.com/ru/news/876012/
Title: Гибкие виджеты, типы сигналов и звуковые нотификации: что принёс Monq 8.7
Content: Корпоративный мониторинг часто генерирует целые потоки разнотипных алертов: от инфраструктурных аварий или проблем в ЦОД до бизнес-инцидентов. В версии 8.7 добавлены десятки новых функций для эффективного управления инцидентами.Основные измененияТипизация сигналов: теперь сигналы из разных источников можно типизировать, создавая для них уникальные поля и свой жизненный цикл.Карты сигналов обогатились полезной инфографикой. Узнайте, сколько сигналов уровня Fatal активны или какие инциденты вот-вот просрочат SLA — всё в режиме реального времени.Звуковые уведомления: сокращаем время реакции на инцидент до минимума. Выбирайте звук и кастомизируйте всплывающие уведомления под разные типы событий и оперативно реагируйте на них.Типизация сигналов  Типы сигналов с персонализированными настройкамиТеперь для массовых аварий и локальных инцидентов можно настроить разный жизненный цикл сигналов со своими статусами и правилами переходов. Для типов доступен уникальный набор атрибутов сигнала (дополнительные поля). Проблемы в кластере k8s? Добавьте новый тип сигнала и создайте поля с именем пода, версией образа контейнера и значением CPU/RAM. Недоступен L2-коммутатор? Полезными полями могут стать номер порта, VLAN, MAC-адрес или статус аплинка. Такая кастомизация позволит хотлайну оперативно получать важную информацию о проблеме.Настраиваемые поля и автоматизация. Параметры для настраиваемых полей можно автоматически подтягивать из атрибутов CMDB при помощи сценариев автоматизации. Оперативная инфографика инцидентов  Настройка инфографики для карты сигналовВ картах сигналов теперь отображаются оперативные показатели, которые помогают понять, сколько сигналов находится в определенном статусе или соответствуют заданному фильтру. Настройка виджета поддерживает гибкий фильтр, название отслеживаемого параметра и цветовой индикатор.Звуковые уведомления  Настройка отправки системного уведомленияС версии 8.7.0 в Monq становятся доступны системные уведомления.Теперь кроме классических уведомлений в мессенджеры и на почту можно включить звуковые и всплывающие уведомления в самом Monq. Настраивайте для них приоритет, название, текст оповещения и разные звуки, и снижайте время реакции на инциденты до минимума.Правила для уведомлений разного приоритетаСистемные оповещения настраиваются через автоматизацию, в сценариях и бизнес-процессах. А это значит, что можно “попросить” Monq уведомить вас, когда закончится ручная синхронизация топологии, или будет готов крупный SLA-отчет.Улучшения экрана сигналов  Новые карты сигналов и структура таблицыТаблицы сигналов стали информативней. В новой версии появилась возможность изменять структуру таблиц и сохранять изменения в картах.Добавлена настройка колонок, их порядок, состав и изменение ширины. Можно перетаскивать столбцы, чтобы выстроить наиболее удобный порядок, а также изменять их размеры.Все внесенные изменения в конфигурацию таблицы можно сохранить для карты.Теперь можно создать новую карту на основе существующей. Достаточно взять уже настроенную карту и скопировать её, подкорректировав параметры под новые задачи.Полный список изменений и инструкция по обновлению - на нашем портале документации.Чтобы оценить возможности Monq, предлагаем установить Community-версию или запросить доступ в бесплатный облачный сервис Monq OnCall.


--------------------------------------------------

Статья 25
URL: https://habr.com/ru/news/876024/
Title: Skillbox завершил переезд в Россию
Content: Skillbox Holding Limited завершил процесс редомициляции из Кипра в Россию, зарегистрировавшись как МКАО «Скилбокс Холдинг» в Калининграде. Уставный капитал холдинга составляет 502,5 млн рублей.Банк России зарегистрировал выпуск обыкновенных акций МКАО «Скилбокс Холдинг», присвоив ему регистрационный номер 1-01-17014-A.В 2021 году интернет‑холдинг VK, ранее известный как Mail.ru Group, объявил о создании образовательного холдинга на базе активов Skillbox и GeekBrains. VK получил долю 50,06% в Skillbox Holding Limited, основатели Skillbox владеют 22,72%, а частный фонд IT‑предпринимателя Александра Галицкого — 14,21%. Ещё 13% зарезервировано под долгосрочную мотивационную программу для сотрудников.В марте 2024 года издание РБК со ссылкой на источники писало, что VK планирует IPO Skillbox Holding. Тогда представитель Skillbox говорил, что компания не исключает такой возможности, однако о каких‑либо конкретных планах говорить преждевременно.


--------------------------------------------------

Статья 26
URL: https://habr.com/ru/news/876032/
Title: Curator: число DDoS-атак на российские компании в 2024 году выросло на 53%
Content: Количество DDoS‑атак на российские компании в 2024 году выросло на 53% год к году, говорится в отчёте российской компании в сфере кибербезопасности Curator (ранее — Qrator Labs) за 2024 год. Абсолютных показателей компания не приводит. О среднем количестве атак, приходящихся на одну компанию, можно судить исходя из статистики Red Security (ранее — МТС RED). По оценке компании, за весь 2024 год на 200 клиентов пришлось 68 500 DDoS‑атак. Следовательно, в 2024 году на одну российскую компанию в среднем пришлось около 340 атак.По данным специалистов RED Security, в течение года среди отраслей лидерами по числу направленных на них DDoS‑атак были IT и телеком, промышленность и финансы. Но к концу четвёртого квартала число подобных инцидентов в этих отраслях снизилось, в то время как число атак на организации сферы услуг выросло в 2,9 раза, а на отрасль медицины — в 2,1 раза.«Рост объёма атак типа „отказ в обслуживании“ на сферу услуг в конце четвёртого квартала объясняется сезонным повышением востребованности этой сферы у широких слоев населения», — поясняет технический руководитель направления защиты от DDoS‑атак компании RED Security Дмитрий Монахов. В преддверии новогодних праздников резко возрастает спрос на развлекательные услуги, люди массово бронируют отдых, поэтому недоступность ресурсов туристических и развлекательных сервисов в результате DDoS‑атак в этот период особенно заметна, добавил он.В 2024 году по отношению к 2022–2023 годам общее количество DDoS‑атак выросло на 15–20%, составив порядка 700–800 тыс., но уменьшилась их средняя продолжительность, отмечает директор департамента расследований T.Hunter Игорь Бедеров. «Это говорит о том, что наши ИБ‑компании научились более эффективно защищаться и противник не решается растрачивать ресурсы в бессмысленных атаках, выбирая для них менее защищенные цели», — пояснил эксперт. Самую крупную DDoS‑атаку мощностью 1,73 Тбит/с зафиксировали осенью на одного из операторов связи, добавил он.По данным Curator, в 2024 году по количеству совершённых атак, которые приводили к отказам в работе сервисов и нарушению работы систем, лидировал финтех (25,8%). На 2-м месте была электронная коммерция (20,5%), а на третьем — медиа (13,5%). Максимально интенсивную атаку в 1,14 Тбит/с зафиксировали в четвёртом квартале в медиаотрасли. Исследователи отметили, что это на 65% больше рекорда прошлого года (0,69 Тбит/с), который зафиксировали в e‑commerce. Вторая по мощности атака в 882 Гбит/с пришлась на организацию из числа онлайн‑букмекеров. Наибольшее количество самых мощных DDoS‑атак пришлось на финтех (52%), e‑commerce (18%) и IT и телеком (9,6%). Самая длительная атака такого уровня включала в себя почти 1,5 млн устройств и продолжалась более 49 часов.


--------------------------------------------------

Статья 27
URL: https://habr.com/ru/news/876034/
Title: Исследование рынка дистанционных подключений к услугам связи за 2024 год от TelecomDaily
Content: ИАА TelecomDaily представило отчёт, посвящённый дистанционным подключениям к мобильной связи через SIM и eSIM. Согласно данным опроса, доля дистанционных продаж SIM-карт и eSIM выросла с 11 до 14%. Для сравнения, в 2021 году эта цифра не превышала 7%, то есть за три года показатель удвоился. Агентство прогнозирует, что к 2025 году доля дистанционных продаж достигнет 17%.МТС лидирует по удалённым подключениям с 31%, за ней следуют «МегаФон» (27%) и T2 (16%). «Билайн» демонстрирует результат в 14%, а «Т-Мобайл» — 7%.На вопрос о предпочтительном способе покупки новой SIM/eSIM 79% абонентов выбрали дистанционный формат без посещения офиса, из них 48% склоняются к доставке курьером, а 31% — к полностью бесконтактному получению eSIM. Только 21% считает важным лично посещать точку продаж.65% респондентов назвали самым удобным способом регистрации мобильное приложение оператора связи, еще 31% — сайт оператора. Всего 4% отметили удобство использования мессенджера, такой способ на момент проведения исследования был доступен только у МТС.Большинство (43%) считают, что установка обычной SIM-карты проще, чем eSIM, 15% указали, что разобраться с eSIM для них легче. 42% не отмечают значительных различий в сложности между этими видами подключений.В исследовании участвовали 1150 респондентов из России, которые в прошлом году приобретали SIM/eSIM дистанционно. Опрос проводился онлайн с 14 по 20 октября 2024 года.


--------------------------------------------------

Статья 28
URL: https://habr.com/ru/news/876040/
Title: Приложения с искусственным интеллектом бьют рекорды по популярности и затратам пользователей
Content: В 2024 году затраты пользователей на приложения, использующие генеративный искусственный интеллект, выросли на 150 миллиардов долларов по всему миру. Это на 13% больше, чем в прошлом 2023 году. В соответствии с информацией, предоставленной Sensor Tower - поставщиком аналитических данных о приложениях, который в марте прошлого года приобрёл Data.ai, составившего оригинальный отчёт, - в ежегодном отчёте «Состояние мобильной индустрии» отмечается значительный рост интереса к приложениям с использованием искусственного интеллекта за прошедший год. Это привело к более чем 200-процентному росту потребительских расходов на приложения с искусственным интеллектом, такие как ChatGPT, Gemini, Doubao от ByteDance и другие, в 2024 году, в результате чего общая сумма расходов в этой категории составила почти 1,1 миллиарда долларов.Если этот темп роста сохранится, то в течение года эта категория приложений может войти в топ-10 по потребительским расходам, отмечает компания.Хотя выпуск новых моделей AI, таких как GPT-4 от OpenAI прошлым летом, помог увеличить доходы от приложений до рекордных показателей, потребительский спрос на приложения с AI был стабильным в течение всего года, а не только во время этих пиковых всплесков. В результате в 2024 году потребители потратили почти 7,7 миллиардов часов на использование приложений с AI, а приложения с пометкой «AI» были загружены 17 миллиардов раз.Только у ChatGPT насчитывается 50 миллионов активных пользователей в месяц - для сравнения, это больше, чем у Temu, Disney+ или YouTube Music. Это говорит о том, что спрос на приложения с искусственным интеллектом и функциями искусственного интеллекта по-прежнему растёт.В 2024 году наблюдался рост в других категориях приложений, таких как стриминг, криптовалюта, электронная коммерция и финансовые технологии. В приложениях для стриминга наблюдалось небольшое снижение вовлечённости, несмотря на рост доходов от приложений и загрузок.Криптовалютные приложения, такие как Binance (6-е место) и Tonkeeper (9-е место), вошли в топ-10 финансовых приложений по количеству загрузок в 2024 году. Приложения для электронной коммерции Temu и Shein заняли 1-е и 2-е места соответственно в поджанре розничной торговли благодаря расширению в Европе, Латинской Америке и Азии.В то же время финансовые приложения сохранили двузначный рост по сравнению с предыдущим годом и приблизились к 7,5 миллиардам загрузок, что на 8% больше, чем в 2023 году.Кроме того, Sensor Tower сообщила, что четыре игры и одно приложение стали последними, достигшими отметки в 1 миллиард долларов потребительских расходов в 2024 году. К ним относятся Last War, Whiteout Survival, Dungeon & Fighter, Brawl Stars и WeTV.Полный отчёт доступен на сайте Sensor Tower и включает анализ iOS App Store и Google Play. Однако данные из сторонних магазинов приложений в других регионах, таких как Китай, в отчёт не включены.Источник


--------------------------------------------------

Статья 29
URL: https://habr.com/ru/news/876042/
Title: Люди с СДВГ, скорее всего, умрут значительно раньше своих сверстников, показало исследование
Content: Исследование более 30 000 взрослых британцев с диагнозом синдром дефицита внимания и гиперактивности (СДВГ) показало, что в среднем они умирают раньше, чем их сверстники из общей популяции — примерно на семь лет раньше для мужчин и примерно на девять лет для женщин.Исследование, опубликованное в журнале British Journal of Psychiatry, считается первым, в котором используются данные о смертности по всем причинам для оценки продолжительности жизни людей с СДВГ. Предыдущие исследования указывали на целый ряд рисков, связанных с этим заболеванием, среди которых бедность, психические расстройства, курение и злоупотребление психоактивными веществами.Авторы предупреждают, что СДВГ недостаточно диагностируется и что люди, участвовавшие в их исследовании — большинство из них были диагностированы в молодом возрасте — могут быть одними из самых тяжёлых больных. Тем не менее, они назвали свои выводы «крайне тревожными», указывающими на неудовлетворённые потребности, которые «требуют срочного внимания».«Такие значительные числа вызывают беспокойство, — сказал Джошуа Стотт, профессор старения и клинической психологии в Университетском колледже Лондона и один из авторов исследования. — Я считаю, что это скорее всего связано с неравенством в области здравоохранения, чем с чем-то ещё. Но это довольно большое неравенство в области здоровья».Исследование не выявило причин ранней смерти среди людей с СДВГ, но обнаружило, что они в два раза чаще, чем население в целом, курят или злоупотребляют алкоголем, а также у них гораздо выше, чем у населения в целом, показатели аутизма, самоповреждающего поведения и расстройств личности. «Во взрослой жизни, — сказал доктор Стотт, — им труднее контролировать импульсы, и они ведут себя более рискованно».По его словам, системам здравоохранения, возможно, придётся перестроиться, чтобы лучше обслуживать людей с СДВГ, у которых может быть сенсорная чувствительность или трудности с управлением временем и общением с врачами во время коротких приёмов. Он выразил надежду, что методы лечения наркомании и депрессии могут быть адаптированы для пациентов с СДВГ«Если речь идёт о системе, то её можно поменять, — сказал он. — Но необязательно дело в ней».Предыдущие исследования указывали на необычное количество ранних смертей среди людей с СДВГ. Мета-анализ 2022 года, опубликованный в журнале JAMA Pediatrics, показал, что смертность от неестественных причин, таких как несчастные случаи или самоубийства, была в 2,81 раза выше среди людей с диагнозом СДВГ, чем в общей популяции.Исследование 2019 года, в котором для прогнозирования продолжительности жизни использовались таблицы смертности, показало, что продолжительность жизни взрослых с диагнозом СДВГ в детстве сокращается на 8,4 года по сравнению с населением в целом, что авторы объясняют более низким уровнем образования и дохода, более высоким уровнем курения и потребления алкоголя, а также сокращением сна.Рассел Баркли, ведущий автор этого исследования, сказал, что полученные данные дают понять, что СДВГ следует рассматривать не как детское расстройство, подобное энурезу, а как проблему, сохраняющуюся на протяжении всей жизни.«Для меня лучшим аналогом является диабет, — сказал доктор Баркли, профессор клинической психологии в Университете Содружества Вирджинии, находящийся на пенсии. — Это расстройство, которым нужно управлять, как высоким кровяным давлением, как холестерином и диабетом. Вы должны лечить его всю жизнь».В новом исследовании было изучено 9 561 450 пациентов первичной медицинской помощи Национальной службы здравоохранения Великобритании, среди которых 30 039 человек имели диагноз СДВГ Каждый человек из группы СДВГ был сопоставлен с 10 сверстниками без этого расстройства для целей сравнения. Среди пациентов с СДВГ за период наблюдения, который длился с 2000 по 2019 год, умерли 193 мужчины и 148 женщин.Стивен Хиншоу, профессор психологии Калифорнийского университета в Беркли, изучающий СДВГ, но не участвовавший в новом британском исследовании, назвал исследование «важной находкой», первым анализом смертей людей с диагнозом «расстройство». Он отметил, что, к сожалению, в исследование не были включены причины смерти испытуемых.«Есть факторы риска, над которыми нужно работать, — сказал он. — Это основное ограничение исследования, потому что было бы очень важно знать, как проводить профилактику, следует ли нам сосредоточиться на суицидальности? Улучшение диеты и физических упражнений? Депрессии?»


--------------------------------------------------

Статья 30
URL: https://habr.com/ru/news/876044/
Title: Участившиеся случаи утечек баз данных российских компаний привели к снижению их стоимости в даркнете
Content: Участившиеся случаи утечек баз данных российских компаний привели к снижению их стоимости в даркнете, рассказали «Ъ» участники рынка кибербезопасности. Стоимость базы данных, попавшей на теневые форумы, заметно снижается, при этом их количество за год даже немного выросло. По данным F.A.C.C.T., в 2024 году выявили 259 ранее не опубликованных баз данных российских компаний, а в 2023 году — 246.Тенденцию подтверждают в DLBI: по словам основателя сервиса Ашота Оганесяна, увеличилось количество баз, выставленных в бесплатный доступ. Он связывает это с деятельностью украинских хакеров. Вторым фактором он называет общий объём утечек, который уже «в несколько раз превышает население России». За прошлый год этот объём увеличился на 70% по отношению к 2023 году, оценивает эксперт, отмечая, что цены на базы данных, содержащие только ФИО и контактные данные, такие как телефоны и емейл, за 2024 год «упали практически до нуля».Доля бесплатных баз данных высокая: в первом полугодии она составила 64%, во втором полугодии — 60%, оценивают в Positive Technologies. «В целом количество баз данных, распространяемых в даркнете, растет. Так, во втором полугодии мы выявили на 53% баз данных больше, чем в первом полугодии 2024 года», — говорит старший аналитик исследовательской группы Positive Technologies Яна Авезова. По её оценке, в прошлом году стоимость 55% баз данных в даркнете не превышала $1 тыс. Средняя цена утечки без биометрии и паспортных данных в первом полугодии составляла $200–$300.По оценке департамента разведки угроз F.A.C.C.T., только 10–15% от общего объёма утекших баз российских компаний выставлено на продажу, «остальные представлены в сети бесплатно».По мнению опрошенных «Ъ» специалистов по кибербезопасности, цель некоторых злоумышленников — нанести максимальный ущерб российским компаниям, поэтому большинство баз не продавались вовсе, а были выставлены в бесплатный доступ. «Обычно такие утечки публикуются в тематических Telegram‑каналах и соответствующих форумах», — говорит руководитель департамента Threat Intelligence компании F.A.C.C.T. Елена Шамшина.Аналитик Kaspersky Digital Footprint Intelligence Андрей Буслаев считает, что в ближайшем будущем ситуация с утечками продолжит ухудшаться. «Помимо самоорганизации новых хактивистских групп, старые занялись взращиванием молодых специалистов, обучая их на примерах взлома крупных коммерческих организаций и государственного сектора», — объясняет эксперт.


--------------------------------------------------

Статья 31
URL: https://habr.com/ru/news/876050/
Title: Databricks привлекает рекордное финансирование: компания оценивается в 62 миллиарда долларов
Content: Платформа для анализа данных Databricks подтвердила, что закрыла ранее анонсированное финансирование серии J в размере 10 миллиардов долларов при оценке в 62 миллиарда долларов.Компания, базирующаяся в Сан-Франциско, также привлекла ещё 5,25 миллиарда долларов в виде долгового финансирования от JPMorgan Chase, Barclays, Citi, Goldman Sachs и Morgan Stanley, а также других «ведущих финансовых учреждений и альтернативных управляющих активами», согласно пресс-релизу. За свою 12-летнюю историю компания привлекла около 19 миллиардов долларов финансирования (из них 14 миллиардов - в виде акционерного капитала).Databricks уже давно используется для крупных проектов в области науки о данных. Например, компании используют эту платформу для объединения и анализа больших объёмов данных из разрозненных систем, чтобы получать ценную информацию. Например, розничный продавец может объединить наборы данных, чтобы выяснить, какие товары продаются лучше всего в разное время года, и спрогнозировать потребности в запасах.В последнее время Databricks стал играть важную роль в проектах по искусственному интеллекту. Данные играют ключевую роль в набирающей обороты революции в области искусственного интеллекта, а Databricks служит единой платформой для объединения и стандартизации данных (структурированных и неструктурированных), необходимых для создания и внедрения моделей машинного обучения.Этот последний раунд серии J, о котором впервые было объявлено в декабре, когда Databricks привлекла 8,6 миллиарда долларов, привлёк множество новых и существующих инвесторов. Помимо Temasek и QIA (государственного фонда Катара), Meta* также поддерживает Databricks в качестве «стратегического инвестора».Неясно, является ли Databricks клиентом Meta или наоборот. Стоит отметить, что корпоративные инвестиции в компании, связанные с искусственным интеллектом, стали своего рода трендом. В прошлом году Meta и Amazon вложили 1 миллиард долларов в стартап Scale AI, занимающийся маркировкой данных.Благодаря этому дополнительному вливанию средств Databricks заявила, что планирует инвестировать в новые продукты на основе AI, укреплять свои глобальные операции по выходу на рынок и финансировать новые приобретения.Но главный вопрос на 62 миллиарда долларов сейчас заключается в том, что происходит с давними планами Databricks по выходу на IPO?Ещё в декабре генеральный директор Databricks Али Годси сказал, что в прошлом году было бы «глупо выходить на IPO» из-за выборов и новой администрации, а также из-за сохраняющейся обеспокоенности по поводу экономики. Он добавил, что «самая ранняя теоретическая возможность» выхода на IPO появится в 2025 году.Однако компания также заявила, что направляет часть своих новых денежных средств на обеспечение ликвидности «нынешним и бывшим сотрудникам», что позволяет предположить, что IPO может состояться позже.*Meta и ее продукты (Facebook, Instagram) запрещены на территории Российской Федерации Источник


--------------------------------------------------

Статья 32
URL: https://habr.com/ru/news/876052/
Title: В работе ChatGPT и OpenAI API произошёл глобальный сбой, спустя час проблема исправлена, но не полностью
Content: 23 января 2025 года в работе чат‑бота ChatGPT и систем OpenAI API произошёл глобальный сбой. На главной странице сайта Ghat GPT при открытии появлялась ошибка с сообщением: «Невозможно начать беседу». При попытке начать беседу появлялось сообщение: «Что‑то пошло не так при генерации ответа. Если эта проблема сохраняется, свяжитесь с нами через наш справочный центр на help.openai.com». У некоторых пользователей возникли проблемы со входом на platform.openai.comСообщения о проблемах с доступом к сервисам OpenAI поступали из разных стран, включая США, Канаду, Данию, Великобританию, Россию. OpenAI опубликовала предупреждение на своей странице статусов работы, заявив, что её системы «в настоящее время испытывают высокий уровень ошибок». Специалисты компании начали работать над общим исправлением для ChatGPT и его API. Спустя более получаса инженеры OpenAI выявили проблему и начали развёртывание необходимого исправления. В итоге, спустя час после начала сбоя, специалисты OpenAI  восстановили работу ChatGPT и OpenAI API.Но через 20 минут доступ к ChatGPT опять пропал глобально. «В настоящее время мы наблюдаем повышенный уровень ошибок для ChatGPT, мы провели расследование, определили основную причину этой проблемы и в настоящее время работаем над её устранением», — добавили в OpenAI.Предыдущий глобальный сбой в работе ChatGPT, OpenAI API и генератора текста в видео Sora произошёл в конце декабря из-за «вышестоящего провайдера». Примечательно, что OpenAI не указала «поставщика услуг верхнего уровня», связанного с проблемой. 


--------------------------------------------------

Статья 33
URL: https://habr.com/ru/news/876054/
Title: В работе ChatGPT произошел сбой [РЕШЕНО]
Content: УвыЧас назад возникли проблемы в работе сайта и приложения ChatGPT. При этом через API сервисы компании доступны, о чем свидетельствует возможность взаимодействия с ChatGPT через сторонние локализованные сервисы, наподобие MashaGPT. Об аналогичной проблеме сигнализируют и в профессиональном сообществе OpenAI. Такое происходит уже не впервые. Предыдущий крупный сбой сервиса произошел 26 декабря прошлого года. OpenAI сообщила, что в работе ChatGPT, API и Sora фиксируется высокая частота ошибок и что "установлено, что эта проблема вызвана провайдером более высокого уровня".До этого сбой в работе ChatGPT произошел в начале ноября. Тогда пользователи тоже в основном сообщали о проблемах с самим чат-ботом, а также с доступом к сайту OpenAI.  UPD: В 15.30 разработчики запилили фикс, в 15.43 отчитались о решении проблемы


--------------------------------------------------

Статья 34
URL: https://habr.com/ru/news/876070/
Title: В «Яндекс Карты» добавили пункты переработки новогодних ёлок
Content: Компания «Яндекс» добавила в «Яндекс Карты» около тысячи пунктов переработки новогодних ёлок в 100 городах России, говорится в блоге на сайте компании. Чтобы найти пункты переработки, нужно ввести в поисковую строку сервиса «пункты приёма ёлок» — на карте появятся экоточки, куда можно сдать ели, сосны, пихты и ветки хвойных деревьев, оставшиеся после новогодних праздников. Точки представляют собой контейнеры или специально огороженные площадки рядом с местами сбора твёрдых бытовых отходов. «Яндекс» предупреждает, что перед сдачей ёлку нужно очистить от посторонних предметов — украшений, упаковки и крестовин. Из переработанных деревьев затем делают щепу, которая используется для удобрения земли, в вольерах животных и на экологических тропах. Больше всего пунктов расположено в Калининграде — 171. В Москве таких экоточек 165, на третьем месте — Бийск с 30 пунктами переработки. При этом в четырёх городах‑миллионниках — Красноярске, Волгограде, Перми и Челябинске — доступно лишь по одному пункту. В компании рассказали, что за первые две недели 2025 года зафиксировали около 17 тысяч запросов о переработке и утилизации ёлок. 


--------------------------------------------------

Статья 35
URL: https://habr.com/ru/news/876072/
Title: «Монк Диджитал Лаб»: сбои в ПО обходятся компаниям примерно в 2 млн рублей за инцидент
Content: Средняя продолжительность простоев в российских компаниях, которые возникают из‑за сбоев в IT‑системах, в 2024 году достигла четырёх часов, подсчитали эксперты компании «Монк Диджитал Лаб», специализирующейся на корпоративном IT‑мониторинге. За год средняя длительность сбоя увеличилась на 20%. Сбои в программном обеспечении обходятся компаниям примерно в 2 млн рублей за инцидент, пишут «Известия».По данным кэкспертов, увеличилось и количество сбоев в российских компаниях: в 2024 году оно выросло на 22% по сравнению с предыдущим годом.«Причём, если говорить о серьёзных инцидентах (затрагивающих критически важные сервисы и влияющих на ключевые бизнес‑ процессы), с ними столкнулись 93% организаций. Такая ситуация отражает рост технологической сложности инфраструктуры и усиление давления на IT‑службы, которые вынуждены адаптироваться к новым условиям, связанным с уходом иностранных вендоров и внедрением альтернативных решений. В ретейле сбои негативно влияют на доступность товаров, а в промышленности — на стабильность производственных процессов», — сообщили «Известиям» в компании.Тяжёлые сбои, приводящие к длительному параличу ключевых IT‑систем, составили около 12% от всех случаев. Серьёзными признаны 28% инцидентов, ощутимыми — 36%, а незначительными — около 24%.«Таким образом, более половины сбоев ощутимо влияли на деятельность компаний, вынуждая их срочно принимать меры», — отметили эксперты.


--------------------------------------------------

Статья 36
URL: https://habr.com/ru/news/876076/
Title: Стартап Neko, созданная основателем Spotify, привлекает $260 миллионов в сферу медицинских технологий
Content: Neko Health, стартап в сфере профилактической медицины на основе искусственного интеллекта, соучредителем которого является Дэниел Эк из Spotify, получил 260 миллионов долларов в рамках финансирования серии B при оценке в 1,8 миллиарда долларов. Инвестиции, возглавляемые Lightspeed Venture Partners, свидетельствуют о растущей уверенности в том, что Neko сможет произвести революцию в сфере профилактической медицины с помощью передовых технологий сканирования тела. Компания из Стокгольма, открывшая свою первую клинику в 2023 году, предлагает комплексное обследование здоровья, которое сочетает в себе запатентованное оборудование, анализ с помощью искусственного интеллекта и консультации с врачом. За 299 фунтов стерлингов пациенты проходят часовое обследование, в ходе которого собираются миллионы данных об их здоровье, включая скрининг на различные заболевания - от рака кожи до сердечно-сосудистых заболеваний.«Я думаю, что у нас есть шанс изменить крупнейшую отрасль в мире и добиться беспроигрышного варианта, при котором мы сокращаем расходы общества, уменьшаем страдания и можем создать фантастический бизнес», — сказал Эк в интервью Financial Times. Основатель Spotify, который в 2018 году вместе с генеральным директором Яльмаром Нильсонне стал соучредителем Neko, считает, что компания идёт по стопам таких технологических гигантов, как Apple и Tesla, в плане вертикальной интеграции и пользовательского опыта.Привлечённый капитал будет способствовать международной экспансии Neko, в частности на рынок США, где спрос уже высок. Компания также инвестирует в развитие новых диагностических возможностей и открытие дополнительных клиник, чтобы справиться с растущим количеством пациентов в очереди.  Подход компании, основанный на искусственном интеллекте, показал многообещающие результаты. В первый год работы компания обнаружила, что, хотя у 78,5% пациентов не было проблем со здоровьем, около 14% нуждались в медицинском лечении, а у 1% были обнаружены серьёзные заболевания, о которых они ранее не знали.В раунде финансирования приняли участие General Catalyst, O.G. Venture Partners, Rosello, Lakestar и Atomico. Партнер Lightspeed Бежул Сомайя войдет в совет директоров Neko в рамках инвестиций.«Мы продаём не продукт, мы продаём впечатления, — объяснил Эк, сравнивая текущее состояние Neko с первыми днями существования iPod от Apple. — Мне нравится думать, что сегодня мы смотрим на это как на первый iPod».Источник


--------------------------------------------------

Статья 37
URL: https://habr.com/ru/news/876082/
Title: Релиз Tailwind CSS v4.0
Content: Команда разработчиков объявила о выходе версии 4.0 фреймворка Tailwind CSS.Tailwind CSS v4.0 — это совершенно новая версия фреймворка, оптимизированная для производительности и гибкости, с переосмысленной конфигурацией и кастомизацией, а также использующая все преимущества последних достижений веб-платформ.Новый высокопроизводительный движок, в котором полные сборки выполняются до 5 раз быстрее, а инкрементные сборки — более чем в 100 раз — и измеряются в микросекундах.Разработано для современного Интернета — построено на передовых функциях CSS, таких как каскадные слои, зарегистрированные пользовательские свойства с помощью @propertyи color-mix().Упрощенная установка — меньше зависимостей, отсутствие настроек и всего одна строка кода в CSS-файле.Собственный плагин Vite — тесная интеграция для максимальной производительности и минимальной конфигурации.Автоматическое определение содержимого — все файлы шаблонов обнаруживаются автоматически, без необходимости настройки.Встроенная поддержка импорта — не требуется никаких дополнительных инструментов для объединения нескольких CSS-файлов.CSSfirst конфигурация  — переосмысленный опыт разработчика, в котором вы настраиваете и расширяете фреймворк непосредственно в CSS, а не в файле конфигурации JavaScript.Переменные темCSS - все токены вашего дизайна отображаются как нативные переменные CSS, чтобы вы могли получить к ним доступ из любого места.Динамические значения и варианты утилит - больше не нужно гадать, какие значения существуют в шкале интервалов, или расширять конфигурацию для таких вещей, как основные атрибуты данных.Модернизированная цветовая палитра P3 - переработанная, более яркая цветовая палитра, которая в полной мере использует преимущества современных технологий отображения.Контейнерные запросы - первоклассные API для стилизации элементов в зависимости от размера контейнера, плагины не требуются.Новые утилиты 3D трансорфмаций - преобразуйте элементы в 3D пространстве прямо в вашем HTML.Расширенные API градиентов - радиальные и конические градиенты, режимы интерполяции и многое другое.Поддержка @starting-style - новый вариант, который вы можете использовать для создания переходов входа и выхода без необходимости использования JavaScript.not-* вариант - стилизуйте элемент, только если он не соответствует другому варианту, пользовательскому селектору, медиа или запросу функции.Еще больше новых утилит и вариантов, включая поддержку color-scheme, field-sizing, сложных теней,  inert и многого другого.Начните использовать Tailwind CSS v4.0 уже сегодня, установив его в новый проект или поиграв с ним прямо в браузере на Tailwind Play.Для существующих проектов разработчики опубликовали подробное руководство по обновлению и создали инструмент автоматического обновления, чтобы вы могли как можно быстрее и безболезненно перейти на последнюю версию.


--------------------------------------------------

Статья 38
URL: https://habr.com/ru/news/876084/
Title: На eBay продают iPhone с предустановленным TikTok от $500 до $47 000
Content: После временного запрета TikTok в США iPhone с установленным приложением соцсети начали продавать на eBay за тысячи долларов. Цена в предложениях, по данным Newsweek, варьируется от $500 до $46000.Так, один iPhone 15 «с установленным приложением Tik Tok And Cap cut», продали во вторник за $13 997. А один продавец из Великобритании предлагает iPhone 16 с TikTok за €45 000 (около $47 000). 19 января в США вступил в силу закон, которые требует от материнской компании TikTok ByteDance продать американское подразделение соцсети «нейтральной стороне», то есть американской компании, до воскресенья. В противном случае приложение будет запрещено в стране.Не дожидаясь запрета, ByteDance отключила TikTok в воскресенье, заявив, что «по соглашению с поставщиками услуг TikTok находится в процессе восстановления обслуживания». В компании также сослались на Дональда Трампа, который должен определить судьбу соцсети. В скором времени работа приложения восстановилась, однако его будущее остаётся неясным.Кроме того, приложение вернулось без поддержки Apple и Google, оно по-прежнему недоступно в App Store и Google Play. Apple официально заявила, что выполнила закон США, удалив TikTok и ещё 10 мобильных приложений (TikTok Studio, TikTok Shop Seller Center, CapCut, Lemon8, Hypic, Lark — Team Collaboration, Lark — Rooms Display, Lark Rooms Controller, Gauth: AI Study Companion и MARVEL SNAP) компании ByteDance из американского App Store.По оценкам, у TikTok около 170 млн пользователей в США. Исследовательский центр Pew Research Center подсчитал, что приложением пользуется треть взрослых американцев.


--------------------------------------------------

Статья 39
URL: https://habr.com/ru/news/876096/
Title: Galileo предлагает инструменты для оценки работы AI-агентов
Content: Galileo, стартап из Сан-Франциско, делает ставку на то, что будущее искусственного интеллекта зависит от доверия. Сегодня компания выпустила новый продукт Agentic Evaluations, чтобы решить растущую проблему в мире AI: обеспечить, чтобы всё более сложные системы, известные как AI-агенты, действительно работали по назначению.AI-агенты набирают популярность во всех отраслях. Но их быстрое внедрение поднимает важный вопрос: как компании могут убедиться, что эти системы остаются надёжными после внедрения? Генеральный директор Galileo Викрам Чаттерджи считает, что его компания нашла ответ.«За последние шесть-восемь месяцев мы начали замечать, что некоторые из наших клиентов пытаются внедрить агентские системы, — сказал Чаттерджи в интервью. — Теперь LLM можно использовать в качестве интеллектуального маршрутизатора, чтобы выбирать правильные вызовы API для выполнения задачи. Переход от простого генерирования текста к выполнению задачи - это очень большой шаг вперёд».Схема, показывающая, как Galileo оценивает AI-агентов на трёх ключевых этапах: выбор инструмента, обнаружение ошибок и выполнение задачи.  Крупные предприятия, такие как Cisco и Ema, уже внедрили платформу Galileo. Эти компании используют AI-агентов для автоматизации задач, от поддержки клиентов до финансового анализа, и сообщают о значительном повышении производительности.«В противном случае торговому представителю, который пытается наладить контакт с потенциальными клиентами, потребовалось бы на это около недели, в то время как с помощью некоторых из этих агентов он делает это за два дня или даже меньше», — объяснил Чаттерджи, подчеркнув окупаемость инвестиций для предприятий.Новая платформа Galileo оценивает качество выбора инструментов, выявляет ошибки в вызовах инструментов и отслеживает общую успешность сеанса. Она также отслеживает основные показатели для крупномасштабного внедрения AI, включая затраты и задержки.Панель управления, показывающая, как Galileo оценивает агентов AI на трёх ключевых этапах: выбор инструмента, обнаружение ошибок и выполнение задачи.  Запуск основан на недавнем успехе Galileo. В октябре прошлого года компания привлекла 45 миллионов долларов в рамках финансирования серии B под руководством Scale Venture Partners, доведя общий объём финансирования до 68 миллионов долларов. По прогнозам отраслевых аналитиков, к 2025 году рынок инструментов для работы с искусственным интеллектом может достичь 4 миллиардов долларов.Ставки высоки, поскольку внедрение AI ускоряется. Исследования показывают, что даже продвинутые модели, такие как GPT-4, могут выдавать галлюцинации примерно в 23% случаев при выполнении базовых задач по поиску ответов на вопросы. Инструменты Galileo помогают предприятиям выявлять эти проблемы до того, как они повлияют на работу.«Прежде чем мы запустим эту штуку, нам действительно нужно знать, что она работает, — сказал Чаттерджи, описывая опасения клиентов. — Требования очень высокие. Поэтому мы предоставили им эту цепочку инструментов, чтобы они могли использовать наши показатели в качестве основы для этих тестов».Для технических руководителей, внедряющих AI на предприятиях, платформа Galileo предоставляет необходимые средства контроля, чтобы гарантировать, что AI-агенты работают должным образом, контролируя при этом расходы.По мере того как предприятия расширяют использование AI-агентов, инструменты мониторинга производительности становятся критически важной инфраструктурой. Последнее предложение Galileo призвано помочь компаниям ответственно и эффективно внедрять AI в больших масштабах.«2025 год станет годом агентов. Он будет очень плодотворным, — отметил Чаттерджи. — Однако мы также видим, что многие компании, которые просто запускают этих агентов без тщательного тестирования, сталкиваются с негативными последствиями… Необходимость в надлежащем тестировании и оценке как никогда высока».Источник


--------------------------------------------------

Статья 40
URL: https://habr.com/ru/news/876098/
Title: Amazon прекращает свою деятельность в Квебеке и сократит около 1700 рабочих мест
Content: Amazon прекращает работу в канадской провинции Квебек, что приведёт к потере около 1700 рабочих мест. По данным Reuters, компания закроет семь площадок в провинции в течение ближайших двух месяцев и вернётся к модели поставки товаров третьей стороной, который она использовала до 2020 года.Как заявила представитель Amazon Барбара Аграйт, решение «позволит компании обеспечить ещё большую экономию для её клиентов». Министр инноваций Канады Франсуа-Филипп Шампань сообщил, что он переговорил с главой Amazon Canada и дал понять, что правительство разочаровано этим шагом.«В Канаде так бизнес не ведут», — написал он в посте на X.В мае работники склада Amazon в Монреале объединились в профсоюз Confédération des syndicats nationaux (CSN), сославшись на недовольство заработной платой и неадекватные меры по охране труда и технике безопасности на объектах. Как считают в CSN, решение Amazon «не имеет никакого делового смысла и напрямую направлено против единственного в Канаде склада компании, где действует профсоюз».«Этот шаг противоречит положениям Трудового кодекса Квебека, и мы будем решительно выступать против него», — добавили представители CSN.Сообщается, что Amazon предложит попавшим под сокращение сотрудникам выходное пособие в размере зарплаты за 14 недель и «переходные льготы, такие как ресурсы по трудоустройству».


--------------------------------------------------

Статья 41
URL: https://habr.com/ru/news/876104/
Title: В Steam проходит тематический фестиваль, посвящённый стратегиям в реальном времени
Content: 20 января в Steam начался фестиваль, посвящённый играм в жанре стратегий в реальном времени. В его рамках можно приобрести игры со скидками до 90%.Помимо этого, пользователи платформы могут протестировать демоверсии RTS (как уже вышедших, так и находящихся в разработке). На отдельной странице открыт доступ к бесплатным тематическим элементам для оформления профиля: аватару и двум рамкам разных цветов.Среди игр, доступных на распродаже:Europa Universalis IV (скидка 90%, 276 руб. вместо 2769 руб.);Hearts of Iron IV (скидка 70%, 830 руб. вместо 2769 руб.);Crusader Kings III (скидка 70%, 830 руб. вместо 2769 руб.);Stellaris (скидка 75%, 549 руб. вместо 2199 руб.);Frostpunk 2 (скидка 22%, 1482 руб. вместо 1900 руб.);Desperados III (скидка 75%, 325 руб. вместо 1300 руб.);Aliens: Dark Descent (скидка 55%, 989 руб. вместо 2199 руб.);Steel Division 2 (скидка 75%, 624 руб. вместо 2499 руб.);Against the Storm (скидка 50%, 499 руб. вместо 999 руб.);Manor Lords (скидка 30%, 1049 руб. вместо 1499 руб.).Фестиваль закончится 27 января в 21:00 по московскому времени.


--------------------------------------------------

Статья 42
URL: https://habr.com/ru/news/876114/
Title: ByteDance выпустила Trae AI — собственную IDE с нейросетями
Content: Китайская компания ByteDance, которая разрабатывает социальную сеть TikTok, представила собственную интегрированную среду разработки Trae AI. Компания планирует конкурировать с Cursor и VS Code.Trae AI — форк Visual Studio Code, как и среда разработки Cursor AI от американских разработчиков. Журналисты издания South China Morning Post рассказали, что название специально выбирали попроще, так, чтобы оно было благозвучно для западных пользователей. Главная аудитория Trae AI — американские разработчики.IDE от ByteDance предлагает пользователям встроенные нейросетевые инструменты для работы с кодом. С их помощью можно генерировать фрагменты кода или задавать вопросы по ходу работы над проектом. Пока выбор доступен между моделями GPT-4o от OpenAI и Claude-3.5-Sonnet от Anthropic. Кроме того, в Trae AI на старте нет подписки.Из минусов можно отметить, что приложение Trae AI сейчас доступно только на macOS. Версия для Windows появится позже, но компания не называет точную дату релиза. Также официальный сайт проекта не открывается с российских IP-адресов.


--------------------------------------------------

Статья 43
URL: https://habr.com/ru/news/876118/
Title: FACE ID для коров по уникальному рисунку на носу коровы, аналитика «Свинофон» и нейросеть-разработки для агротеха
Content: Современное сельское хозяйство — крупный рогатый скот, пшеничные поля, помидоры в теплицах, а еще роботы, сканеры, дроны и суперкомпьютеры. Нет, сознание коров на серверы пока не загружают, но цифровые двойники у них уже есть. Рассказываем про самые передовые технологии в животноводстве, материал мы взяли в первом российском глянцевом журнале о сельском хозяйстве «Огород» — коллаборации Россельхозбанка и журнала «Москвичка». На страницах журнала размеренность загородной жизни совмещена с невероятным лукбуком на фоне полей и конюшен.Иллюстрация предоставлена журналом «Огород»Корова доится сама?Автокормушка для домашнего питомца — привычный для горожанина гаджет. А представьте, что у вас не один кот, а сотни голодных коров. Тут без технологий не обойтись. Сегодня фермы автоматизируют все основные задачи: дойку, уборку, кормление. На ферме «Калужская нива», например, на каждые пятьдесят-шестьдесят коров приходится по роботу-доильщику, На ферме больше 100 тысяч голов, так что её автоматизация выглядит в лучших традициях научной фантастики. Бурёнки сами решают, когда пора «сдаваться», а оператор контролирует процесс, сидя перед монитором.Полностью автоматизировать хозяйство и исключить из процессов человека под силу только цифровому мозгу — системе, которая не просто собирает показатели с датчиков, а еще и принимает решения: вызвать ветеринара, заказать новый корм, помочь в случке корове и быку. Пока подобные проекты находятся в разработке, но уже сейчас в России есть мониторинговые ситуационные центры, как, например, в ГК «Дамате» в Тюменской области. Там электронная система собирает в коровниках информацию о работе сотрудников, передаёт её в аналитический центр и предупреждает об экстренных ситуациях. Фермеру будущего мало разбираться в посевах и отелах — впору становиться аналитиком и айтишником.Иллюстрация предоставлена журналом «Огород»Взвесим свиней дистанционноРазведение скота — бизнес хлопотный. Результат зависит от условий содержания, кормления, ухода за животными и даже от их эмоционального состояния. Чтобы снизить стресс у свиней, в племенном хозяйстве «Лазаревское» отказались от обычного взвешивания каждой особи и используют систему дистанционного уточнения веса: во время кормления свиней камеры фиксируют их длину и обхват «талий». В системах вроде российского реестра сельскохозяйственных животных «Хорриот» собраны медкарты чуть ли не каждой свиньи или коровы в стране.Коров, кстати, научились идентифицировать практически по отпечатку пальца. Ученые из Челябинского государственного университета обучили нейросеть распознавать уникальный рисунок на носу животных. Получился настоящий Face ID. Из собранных данных планируют сформировать коровью картотеку.«Свинофон» или Pig IDИгра «Веселый фермер» стала реальностью. Виртуальные копии агрохозяйств теперь используют для оптимизаций производственных процессов и прогнозирования результатов. Самые продвинутые системы умеют просчитывают, как нужно изменить условия содержания — от температуры в помещении до рациона питания, — чтобы получить больше качественной продукции. Компания Smart4Аgro уже продаёт и внедряет эту технологию — такие решения используют молочные фермы «Бородулино» и «Вошажниково».Но аналитика полезна не только молочным фермам. В начале 2024 года компания «Матрица» выпустила «Свинофон», или Pig ID, — приложение для смартфона, в котором можно вести учет животных и штатных мероприятий типа вакцинации. Приложение уже работает с программой «1С Бухгалтерия» и федеральной системой контроля перемещения грузов «Меркурий».ИИ повышает надоиИ без того технологичная ферма может стать еще и умной: искусственному интеллекту под силу проанализировать большие данные, подсчитать эффективность, оптимизировать уже существующие процессы, подсказать неожиданные решения и, конечно, делегировать процессы автоматике.В Великобритании с помощью компьютерного зрения научились по движению свиней определять, насколько они здоровы и довольны жизнью. В Башкирии похожие решения следят за самочувствием животных, а в Тюмени — определяют время рождения теленка и сообщают об этом сотрудникам фермы. Смертность падает, надои растут. То ли еще будет!Иллюстрация предоставлена журналом «Огород»Полевые агенты: профессии будущего в АГРООПЕРАТОР ДРОНОВС высоты птичьего полета, вернее полета дрона, следят за состоянием посевов и садов. А также вносят семена и удобрения, опрыскивают поля от вредителей и сорняков, ведут фотосъемку. Управляют же дронами люди с тонким чутьем и серьезными техническими навыками.РАЗРАБОТЧИК РОБОТОВДойка коров и коз, составление оптимальной кормовой смеси, сбор урожая — все это и многое другое сегодня делают роботы. А роботов делают люди. Продумывают их функционал и дизайн, а потом помогают внедрять. Почти как у Айзека Азимова.АРХИТЕКТОР BIG DATAБез IT теперь вообще никуда, особенно там, где есть данные. А в сельском хозяйстве их очень много. Учесть все — от состояния здоровья каждого теленка до спроса на топленое молоко перед Новым годом, а потом оптимизировать производство — не магия, a data-архитектура.ДИЗАЙНЕР ВИРТУАЛЬНЫХ МИРОВЭтот человек может спроектировать цифрового двойника фермы или придумать с нуля футуристическое агрорешение. В виртуальной реальности создают ландшафт. архитектуру, флору и фауну — у фантазии нет предела.ИИ-СПЕЦИАЛИСТИскусственный интеллект может оптимизировать все процессы на ферме. А человек может спроектировать нейронную сеть и использовать ее так, как нужно конкретному производству.ГЕННЫЙ ИНЖЕНЕРОвечка Долли — это неплохо, а корова Цветочек — так вообще замечательно. Генные инженеры сегодня выводят животных будущего. Таких, которые приживутся в любом климате, дадут больше молока и болеть не будут.ИНЖЕНЕР ЗD-ПРОДУКТОВ ПИТАНИЯЗа то, чтобы печатать из органических волокон настоящие продукты питания, отвечают 3D-инженеры. Они могут создать еду по образу и подобию той, что выросла сама, а могут придумать что-то совершенно новое.ГМО-АГРОНОМПока одни боятся генномодифицированных организмов, другие их создают. В Японии еще в 2021 году вывели на рынок сорт помидоров Sicilian Rouge High GABA, который лечит гипертонию. ГМО-агрономы создают новые виды растений, оценивают их безопасность для человека и животных, помогают фермерам внедрять новые культуры и следят за их распространением в окружающей среде.БИОТЕХНОЛОГЧеловек, который создает бактерии, — это не конспирология, а современная профессия. Биотехнологи отвечают за создание микроорганизмов, ферментов и даже регулирование генома. А все для того, чтобы животные и люди болели меньше и жили лучше. Красота, мода, село, герои, люди, проекты, искусство, туризм, фермерство, технологии, гастрономия — все это на страницах нового сельского глянца. Его уже можно приобрести на маркетплейсах в качестве приложения к «Москвичке».


--------------------------------------------------

Статья 44
URL: https://habr.com/ru/news/876122/
Title: Роскомнадзор может потребовать от владельцев соцсетей блокировать блогеров без регистрации с более 10 тыс. подписчиков
Content: Роскомнадзор может потребовать от владельцев социальных сетей блокировки аккаунтов блогеров и авторов контента с аудиторией более 10 тыс. подписчиков, которые не прошли регистрацию в специальном перечне ведомства. Об этой ситуации рассказал СМИ замглавы ведомства Вадим Субботин.«На данный момент наказаний в виде административных штрафов для владельцев персональных страниц не предусмотрены. Но, вместе с тем, Роскомнадзор вправе направлять требования в адрес социальных сетей об ограничении доступа к таким персональным страницам, чьи владельцы не проходили процедуру регистрации, пока они не исполнят требования закона и не зарегистрируются в перечне блогеров 10-тысячников», — Рассказал Субботин.Замглавы РКН напомнил, что, если канал с более 10 тысячами подписчиков не включён в перечень Роскомнадзора, то рекламодатели не вправе размещать в них рекламу, а другие каналы не вправе репостить их сообщения. Самому же каналу нельзя собирать пожертвования на свою деятельность.Штрафы за репосты с персональной страницы, не включённой в перечень ведомства, в настоящий момент также не предусмотрены, добавил Субботин. «Но если подобный неправомерный репост сделан на персональной странице, которая уже включена в перечень, это будет являться основанием для санкций», — уточнил представитель РКН. Ранее в Роскомнадзоре рассказали СМИ, что в ведомство поступило более 166 тыс. заявлений о регистрации каналов и страниц в соцсетях с аудиторией свыше 10 тыс. пользователей. Регулятор сообщил, что в настоящее время официально зарегистрированы в специальном перечне только 71 тыс. каналов. В РКН отклонили больше 41 тыс. заявлений, поданных владельцами каналов и страниц в социальных сетях через «Госуслуги».Роскомнадзор напомнил, что пока не предусмотрена ответственность за неисполнение требований закона о регистрации каналов с аудиторией свыше 10 тыс. человек. По закону они должны были передать информацию в ведомство с 1 ноября 2024 года.В Минцифры пояснили, что чаще всего отправляют информацию по каналам/страницам владельцы популярных каналов во ВКонтакте, Telegram и YouTube. После добровольной идентификации каналы/страницы будут включаться Роскомнадзором в специальный перечень. В него уже вошли аккаунты журналистов, ведомств, депутатов Госдумы, СМИ и деятелей культуры, в также Минцифры РФ.В ноября 2024 года Минцифры и РКН открыли на «Госуслугах» специальную форму для добровольной подачи заявок на включение в реестр каналов и страниц в соцсетях (Likee, TikTok, YouTube, Вконтакте, Одноклассники, Telegram, LiveJournal, Пикабу, Pinterest, Rutube, Дзен, Twitch, Discord, Yappy) с аудиторией выше 10 тыс. подписчиков. В госведомствах пояснили, что новые правила помогут эффективнее защитить пользователей от интернет‑мошенников и повысят прозрачность рынка рекламы в соцсетях.Данные из реестра блогеров будут хранить в зашифрованном виде. Для регистрации в реестре требуются только контактные данные владельца, например ФИО, номер телефона и ссылка на ресурс, а также добавлена необходимость маркировки для канала в виде А+. Только каналы с такой меткой смогут размещать рекламу и принимать донаты.Если канал не будет включён в реестр, то он не сможет вести рекламную деятельность, собирать донаты и его сообщения нельзя будет репостить в других каналах.После добровольной идентификации каналы/страницы будут включаться Роскомнадзором в специальный перечень. Регистрация каналов доступна как для физических, так и для юридических лиц и ИП, граждан России и иностранцев с подтверждённой учётной записью.В начале августа 2024 года президент РФ подписал закон о деанонимизации блогеров. Пользователи соцсетей и владельцы публичных каналов в мессенджерах, аудитория которых больше 10 тыс. пользователей, будут предоставлять информацию по запросу Роскомнадзора или ФСБ. Владельцы каналов, сведения о которых не включены в перечень РКН, не смогут размещать на этих ресурсах рекламу и предложения, связанные с финансированием. Кроме того, информацию из таких публичных каналов будет запрещено репостить. Закон вступил в силу с 1 ноября 2024 года.


--------------------------------------------------

Статья 45
URL: https://habr.com/ru/news/876128/
Title: Rutube представил функцию, позволяющую скачивать видео на устройствах с ОС Android
Content: Rutube представил новую функцию, позволяющую скачивать видео на устройствах с операционной системой Android, говорится в сообщении сервиса. Теперь пользователи могут смотреть ролики любой продолжительности в офлайн‑режиме. Пользователи могут скачать все те видео, которые авторы сами открыли для этого в «Студии». Загруженные видео будут доступны в течение 30 дней, а позже удалятся автоматически.Пользователям доступно скачивание одного ролика, далее требуется подключить подписку. 


--------------------------------------------------

Статья 46
URL: https://habr.com/ru/news/876138/
Title: «МегаФон» и «Бюро 1440» заключили договор о подключении базовых станций к спутниковому интернету
Content: Сотовый оператор «МегаФон» и российская аэрокосмическая компания «Бюро 1440» заключили новое соглашение. В рамках первого этапа сотрудничества 500 базовых станций будет подключено к спутниковой группировке. Подключение позволит абонентам «МегаФона» получить доступ к скоростному интернету нового поколения, рассказали информационной службе Хабра в пресс-службе аэрокосмической компании. Система спутниковой связи на базе низкоорбитальной группировки «Бюро 1440» рассчитана на подключение базовых станций, к которым невозможно или нецелесообразно прокладывать волоконно‑оптическую сеть. Также договор предусматривает поэтапное расширение сотрудничества, например обмен технологиями или использование специалистами «Бюро 1440» инфраструктуры «МегаФона». Сотовый оператор и аэрокосмическая компания начали свое стратегическое партнёрство в ещё 2020 году.По словам технического директора «МегаФона» Алексея Титова, новое партнёрство позволит сотовому оператору расширить LTE‑покрытие и предоставлять качественный сервис даже в самых отдалённых уголках России, где раньше это было невозможно.Заместитель генерального директора по развитию бизнеса и продуктов Бюро 1440 Дмитрий Агафонов отметил, что благодаря новому соглашению абоненты МегаФона получат высокоскоростной интернет с низкими задержками, а люди в отдалённых территориях смогут пользоваться современными онлайн‑сервисами, видео‑конференцсвязью, телемедициной и онлайн‑образованием. 16 января 2025 года «Бюро 1440» (входит в «ИКС Холдинг») анонсировало выпуск абонентских спутниковых терминалов собственной разработки. Устройства созданы с учётом удобства установки, подключения и дальнейшей эксплуатации, пояснили в «Бюро 1440». 


--------------------------------------------------

Статья 47
URL: https://habr.com/ru/news/876150/
Title: Logitech расширила свою программу самостоятельного ремонта на 62 страны мира
Content: Logitech расширяет свою программу самостоятельного ремонта на 62 страны. Программа в рамках партнёрства с iFixit будет доступна на территории Великобритании, Канады, Австралии, Японии и всего Евросоюза. Эти страны добавятся к США, с которых началось партнёрство Logitech с iFixit. На Logitech Repair Hub на iFixit доступны руководства по ремонту и запасные части для более чем 20 устройств Logitech, включая клавиатуры, гарнитуры и мыши серии MX / G. Руководства по ремонту доступны на нескольких языках.В октябре Logitech представила клавиатуру POP Icon Keys, которая оснащена контурными низкопрофильными клавишами для комфортного и бесшумного набора текста. POP Icon Keys получила прозрачную отделку и выпускается в четырёх ярких цветах: бело-розовом, бело-сиреневом, бело-оранжевом и графитно-салатовом.  В сентябре Logitech представила макропад MX Creative Console для управления продуктами Adobe, включая Photoshop, Premiere Pro и другие. Комплект включает модуль на девять кнопок, похожий на Stream Deck от Elgato, и панель с аналоговым диском и кнопками для назначения функций.  


--------------------------------------------------

Статья 48
URL: https://habr.com/ru/news/876154/
Title: Суд отказал в защите патента российскому изобретателю, который судился с Apple
Content: Суд по интеллектуальным правам (СИП) отклонил иск от российского изобретателя Арташеса Икономова, который просил отменить решение об аннулировании своего патента. Наличие или отсутствие патента повлияет на рассмотрение иска предпринимателя против Apple на сумму 295 миллиардов рублей, пишет РБК.Напомним, что в 2013 году Роспатент зарегистрировал изобретение Икономова под названием «Мобильный телефон с экстренной связью». В тексте патента говорится об устройстве, которое позволяет абоненту связываться с экстренными службами и другими абонентами, даже если телефон не оборудован SIM-картой или находится при отрицательном балансе. В марте 2019 года Икономов обратился в Пресненский районный суд Москвы с просьбой запретить Apple продавать iPhone с функцией «Экстренный вызов–SOS». Он заявил, что компания нарушает его права, незаконно используя в них полезную модель по его патенту. Также истец требовал обязать компанию изъять из оборота подобные мобильные устройства и уничтожить их. Согласно материалам дела, истец утверждает, что в смартфонах, импортируемых в Россию, таких как iPhone 5S, iPhone 7, iPhone 8, iPhone X, iPhone XR, iPhone SE, iPhone 11 и iPhone 12, оснащённых функцией «Экстренный вызов — SOS», применяются все характеристики его полезной модели без разрешения.Суд отказал Икономову, дело дошло до Верховного суда, который тоже отказался удовлетворить требования изобретателя.В июне 2024 года по требованию российской компании Apple, «Эппл Рус», палата по патентным спорам приняла решение об аннулировании патента Икономова. Это решение обосновано истечением срока действия патента, который был актуален с 2013 года до конца 2023-го, а также приводимыми аргументами от обеих сторон. Икономов предпринял попытку оспорить решение Роспатента в Суде по интеллектуальным правам, но его апелляция не увенчалась успехом.По мнению юрисконсульта компании ЭБР Игоря Чувствинова, отмена патента может стать основанием для отклонения иска Икономова к Apple на сумму 295 млрд рублей.


--------------------------------------------------

Статья 49
URL: https://habr.com/ru/news/876158/
Title: OpenAI выпустили Operator – ИИ-агента для автономного управления компьютером
Content: Да, это тот самый агент, о котором так много писали в СМИ, и которого так долго ждали все любители ИИ. Это система на основе GPT-4o, которая может самостоятельно управлять компьютером, выполнять сложные задачи и взаимодействовать с браузером. Например, с помощью Operator можно заказать доставку, спланировать путешествие, забронировать столик и так далее. Конечно, это все еще не уровень человека, но уже очень значимое достижение. Агент уже доступен пользователям по подписке Pro (200$/месяц), позже обещают раскатить на плюс-юзеров. В разработке агентов Operator – новое слово. Ранее подобные системы уже выпускали Anthropic и Google, однако судя по всему, Operator значительно их превосходит. К слову, как раз вчера также вышла первая опенсорсная версия такого агента, ее представили ученые из ByteDance (aka TikTok). Отступление: здесь мы не будем подробно рассказывать о том, как работают такие системы под капотом, но если вам это интересно, можете как раз почитать наш разбор агента UI-TARS от ByteDance. А если хотите каждый день читать что-нибудь интересное про ML, то приглашаем вас в наш тг-канал Data Secrets. Там мы (а мы – это команда действующих ML-инженеров) каждый день наблюдаем за повесткой, публикуем разборы свежих статей и релизов и делимся прикладными материалами. А еще наше большое сообщество всегда радо новым специалистам и энтузиастам :)Ранее, кстати, The Information писали о том, что OpenAI так долго тянули с релизом, потому что очень долго занимались безопасностью своего агента. В частности, основной проблемой являлись так называемые prompt injection атаки. Это когда вредоносные сайты крадут ваши данные через агента. При этом вы, как пользователь, ни о чем не подозреваете, потому что у вас нет контроля за тем, какие данные с сайтов или вашего ПК поглощает моделька.OpenAI решили эту проблему достаточно изящно: агент, фактически, не получает доступ к вашему компьютеру, он разворачивает виртуальную машину прямо внутри чата, и все действия происходят там.Надо сказать, что релиз вообще стал кульминацией слухов, которые ходили в сообществе уже давно. Первые утечки информации об Operator появились ещё несколько месяцев назад. Тогда Tibor Blaho, имеющий репутацию человека, который первым замечает и публикует намеки на новые модели и продукты, заметил в коде OpenAI эндпоинты, указывающие на Operator. А несколько дней назад издание Axios опубликовало статью о том, что Operator выйдет в ближайшее время. Сегодня же, еще до официального релиза, некоторые пользователи подписки Pro ChatGPT стали делиться тем, что в интерфейсе у них появился раздел Operator, а после в ChatGPT произошел масштабный сбой, что, как мы знаем, тоже нередко указывает на предстоящие релизы :) Operator – не просто очередной мощный релиз OpenAI. Это, по сути, переход на новую ступень развития ИИ. В сентябре Сэм Альтман в своем интервью рассказал о том, что по мнению стартапа таких ступеней всего пять:  Чат-боты Ризонеры (рассуждающие чат-боты) <- системы вроде o1 от OpenAI или R1 от DeepSeek Агенты <- вы находитесь здесьИнноваторы (ИИ, который может делать научные открытия)И, наконец, целые организации, состоящие из ИИ-агентовКроме Альтмана, на агентов также ставят большие ставки и другие CEO крупных компаний. В частности, недавно Марк Цукерберг сказал, что "Вполне вероятно, что в 2025 году в Meta мы уже получим AI-агентов, которые смогут полноценно выполнять работу миддл-инженеров, которые пишут код". 


--------------------------------------------------

Статья 50
URL: https://habr.com/ru/news/876162/
Title: JetBrains анонсировала Junie – нейросетевого агента для программирования
Content: В блоге JetBrains анонсировали Junie — автономного нейросетевого агента-программиста, которому можно поручать небольшие рабочие задачи. Компания уже запустила программу раннего доступа.Отмечается, что Junie разработан так, чтобы программисты не отвлекались от рабочих задач и могли удобно встроить агента в свой набор инструментов. Сам агент похож на джуна, которому можно перепоручить скучные задачи и рутину. Junie можно будет интегрировать в любую IDE от JetBrains.При этом команда проекта уделила внимание безопасности и контролю над происходящим. В любой момент можно увидеть, какие изменения агент внёс в код проекта и следить за тем, как выполняет команды. Помимо генерации кода Junie может писать тесты, запускать их и анализировать результат проверок.Компания отмечает, что Junie может погружаться в контекст любого проекта. Это позволяет ему адаптироваться практически под любой стиль программирования. Кроме того, можно детально описать, какой код должен будет генерировать агент.JetBrains открыла регистрацию в программе раннего доступа. Можно встать в очередь и дождаться приглашения. Пока Junie работает только в IntelliJ IDEA Ultimate и PyCharm Professional. В ближайшее время появится поддержка WebStorm. Также важно отметить, что Junie доступен для Linux и macOS.


--------------------------------------------------

Статья 51
URL: https://habr.com/ru/news/876166/
Title: Changellenge изучили карьерные предпочтения студентов со всей России
Content: Аналитики Changellenge представили результаты исследования, посвящённого карьерным предпочтениям студентов и молодых специалистов. Согласно им, IT-сектор остаётся на лидирующих позициях среди отраслей, однако количество голосов за него снижается вот уже несколько лет подряд. На этот раз уменьшение составило с 42% до 39% (в 2023 было 53%).Наиболее привлекательные отрасли  Отдельно аналитики Changellenge выделили самые популярные профессиональные сферы. Здесь впервые за четыре года сфера менеджмента обогнала IT, став самой популярной нишей. В рамках этой сферы самой востребованной оказалась профессия проект-менеджера.В топ IT-специальностей вошли бэкенд-разработчик (лидирует с большим отрывом), фронтенд-разработчик, тестировщик и фулстек-разработчик.В маркетинге (третьей по популярности профессиональной сфере) молодым специалистам интересны профессии менеджера по маркетингу, маркетолога-аналитика и PR-менеджера.Наиболее привлекательные профессиональные сферы  Самыми привлекательными компаниями для студентов и выпускников, изучающих экономику, менеджмент, финансы, маркетинг, бизнес-аналитику и другие бизнес-специальности (например, риск-менеджмент или логистика), стали Альфа-банк, Сбер и «Яндекс». Топ-100 компаний в номинации «Бизнес-специальности»В номинации «IT-специальность» «Яндекс» лидирует, за ним следуют Альфа-банк и Т-банк.Топ-100 компаний в номинации «IT-специальности»‎Для студентов и выпускников, изучающих естественные и точные науки, получающих инженерную или прикладную специальность, топ компаний выглядит так: 1 место — «Газпром», 2 место — Альфа-Банк, 3 место — «Яндекс».Топ-100 компаний в номинации «Технические специальности»  Участникам также предложили выделить ключевые факторы при выборе работы (не более семи). Опрос показал, что самыми важными молодые специалисты считают конкурентный уровень зарплаты, стабильность и надёжность компании и баланс работы и личной жизни.Исследование проходило в формате опроса с октября по декабрь 2024-го года. В нём поучаствовали около 8 тыс. студентов, учащихся магистратуры и недавних выпускников МГУ, МГТУ, МГИМО, НИУ ВШЭ, РЭУ им. Г. В. Плеханова, ФУ при Правительстве РФ, МФТИ, СПбГУ, УрФУ, НГУ, ТГУ, КФУ и других престижных вузов. 


--------------------------------------------------

Статья 52
URL: https://habr.com/ru/news/876172/
Title: В YouTube Premium появились новые экспериментальные функции, которые можно протестировать все одновременно
Content: YouTube запускает новые бонусы для премиум-пользователей начиная с возможности включить несколько экспериментальных функций сразу. Сейчас доступны функция «картинка в картинке» для YouTube Shorts на iOS, видео со звуком 256kbps и возможность перейти к определённой части видео для браузерной версии.Для премиум-пользователей экспериментальные функции будут доступны на вкладке youtube.com/new. Если раньше можно было включить только одну такую функцию за раз, то теперь можно активировать сразу несколько опций.Уже сейчас можно протестировать возможность воспроизводить музыкальные клипы со звуком 256kbps. Ранее аудио 256kbps было доступно только на YouTube Music.Ещё одна новая тестовая функция — «картинка в картинке» для YouTube Shorts на iOS. Она позволят смотреть короткие видео, пока у пользователя открыты другие приложения. На iOS можно также активировать функцию Smart Downloads, и YouTube будет автоматически сохранять рекомендуемые Shorts на телефон для просмотра в автономном режиме. Кроме того, YouTube тестирует функцию «Переход вперёд» для браузерной версии. Функция позволяет переходить к определённым частям видео, раньше она была доступна только в приложении. Наконец, скоро пользователям будет доступно 4-кратное ускорение видео.Для пользователей в США Google скоро выпустит пакет с YouTube Premium и 2 ТБ облачного хранилища с Google One по цене в $21,98 в месяц. Для сравнения, оплата обоих сервисов отдельно обойдётся в $24 в месяц ($10 за Google One и $14 за YouTube Premium).


--------------------------------------------------

Статья 53
URL: https://habr.com/ru/news/876174/
Title: LinkedIn обвиняют в передаче личных сообщений Premium-клиентов третьей стороне для обучения ИИ
Content: Платформа для поиска работы и деловых контактов LinkedIn столкнулась с судебным иском. Её обвиняют в том, что она передавала личные сообщения Premium-клиентов третьим лицам без разрешения. Эти данные потом якобы использовались для обучения ИИ-моделей, сообщает Reuters.Согласно иску, в августе 2024 года LinkedIn без предупреждения добавила настройку конфиденциальности, которая позволяла пользователям включать или отключать обмен персональными данными. В сентябре LinkedIn якобы так же без предупреждения обновила свою политику конфиденциальности, добавив в неё пункт, что данные пользователей могут использоваться для обучения моделей ИИ.Истцы утверждают, что это поведение говорит о том, что LinkedIn осознавала, что её действия нарушают как конфиденциальность клиентов, так и обещание использовать персональные данные только для поддержки и улучшения работы платформы.Истцы требуют возмещения ущерба за нарушение условий использования платформы и нарушение закона Калифорнии о недобросовестной конкуренции (желаемая сумма не указывается), а также $1000 на человека за нарушения федерального Закона о хранении сообщений.LinkedIn прокомментировала иск коротко: «Это ложные заявления, не имеющие под собой никаких оснований».


--------------------------------------------------

Статья 54
URL: https://habr.com/ru/news/876182/
Title: Microsoft начала отключать приложения Mail и Calendar в Windows 11, устанавливая новый Outlook
Content: Приложения Mail и Calendar в Windows 11 перестали работать у некоторых пользователей с 1 января 2025 года. Как сообщает Windows Latest, это происходит в рамках планового отключения приложений в Windows 11 и Windows 10 и перевода пользователей на новый Outlook. Сообщается, что для некоторых пользователей выводится баннер с информацией об официальном прекращении поддержки приложений Mail и Calendar. Баннер перенаправляет пользователей в новое приложение Outlook, которое установлено с последним ежемесячным обновлением безопасности Windows. Предусмотрена также возможность экспортировать все данные в новый Outlook через кнопку «Экспорт данных».Источники в Microsoft подтвердили эти изменения. Отмечается, что перевод с устаревших приложений на Outlook будет проходить постепенно, так что у части пользователей Mail и Calendar будут продолжать работать в течение некоторого времени.В последние месяцы Microsoft показывала всплывающие окна в приложениях Mail и Calendar с призывом перейти на версию Outlook для Windows 11. В ноябре компания подтвердила, что старые приложения перестанут работать после 31 декабря 2024 года.Тогда же компания объяснила, что Outlook получил функции ИИ, которые позволят писать электронные письма с помощью нескольких подсказок и напомнят о необходимости ответить на сообщение. Кроме того, сервис предоставит доступ ко всем электронным письмам в одном месте. Наконец, компания активно прорекламировала Microsoft 365 и некоторые функции безопасности, встроенные в приложение.В декабре стало известно, что Microsoft решила развернуть поддержку файлов .pst в новом Outlook раньше, чем планировалось изначально. Это облегчит пользователям переход на новый почтовый клиент для Windows 11, когда компания прекратит поддержку приложения Mail.


--------------------------------------------------

Статья 55
URL: https://habr.com/ru/news/876186/
Title: Sony прекращает производство носителей Blu-ray спустя 18 лет, последний завод закроется в феврале
Content: Sony объявила, что в феврале полностью прекратит производство носителей Blu-ray, что ознаменует конец почти двадцатилетнего периода их выпуска. Это также означает конец эпохи оптического хранения данных для компании: преемника Blu-ray Sony выпускать не планирует. Компания также прекратит производство носителей MiniDisc и кассет MiniDV. Первый прототип диска Blu-ray увидел свет в 2000 году. Он был разработан в качестве преемника DVD-дисков и конкурента HD DVD от Toshiba. И Blu-ray, и HD DVD стали доступны для покупки в 2006 году. Sony закрыла заводы по выпуску потребительских Blu-ray и оптических дисков в середине 2024 года, указав, что сохранит производственные линии для бизнеса и корпоративных клиентов до тех пор, пока они не потеряют рентабельность. Как отмечает Tom’s Hardware, прекращение производства, скорее всего, приведёт к значительному дефициту дисков и проигрывателей Blu-ray в розничных магазинах, хотя они по-прежнему доступны на онлайн-платформах, таких как Amazon. Также это, вероятно, затруднит создание медиабиблиотек для коллекционеров.Хотя Sony и больше не выпускает Blu-ray, её конкурент Pioneer пока не покидает эту нишу. В 2023 году компания представила носитель Blu-ray, рассчитанный на сто лет. Другие исследователи даже работают над хранилищем, которое должно прослужить 5000 лет.В декабре стало известно, что южнокорейская LG прекратила производство проигрывателей Blu-ray из-за минимального спроса на оборудование.Компания не выпускала новые проигрыватели Blu-ray с 2018 года, когда в продаже появились модели UBK80 и UBK90. Конкуренты в лице Oppo и Samsung покинули этот рынок в 2018 и 2019 годах. Sony и Panasonic остались единственными крупными брендами, которые до сих продают плееры Blu-ray, хотя обе компании не выпускали новые модели с 2018 года.


--------------------------------------------------

Статья 56
URL: https://habr.com/ru/news/876188/
Title: Окей, chatgpt, зайди в мой Intsagram, отсмотри Reels и пришли лучшие моей девушке
Content: Наконец-то OpenAI представили (youtube) демо полноценного копайлота - Operator, и теперь дофаминовую прокрастинацию можно доверить роботу.Описание на официальном сайте + несколько доп. демо-роликов.Если серьезно, то крутость Operator заключается в том, что ему не требуются сторонние API, чтобы совершать действия. Такие computer-use-агенты - не новшество, но в руках OpenAI из этой идеи появится мощнейший массовый продукт.Если раньше, чтобы сделать заказ в Instacart, нужно было найти API Instacart'а и разобраться, есть в интерфейсе все нужные тебе функции (заказать товар, оплатить товар и другие), то Operator использует буквально скриншоты [экран компьютера, как и человек].У большинства сайтов, само собой, открытого (выставленного внешним потребителям) API нет, и поэтому возможности Operator распространяются буквально на весь интернет.Теперь чисто пофантазировать о том, что может делать Operator в будущем:Тестировать любой цифровой продукт как QA, писать для него тест-кейсы. Находить сломанные ссылки, замерять скорость загрузки страниц и так далее.Тестировать любой цифровой продукт как реальный пользователь. Собрать пул "виртуальных пользователей", которые могут пройти через интерфейс.Исследовать продукты конкурентов и готовить сравнение.Прототипировать несложные интерфейсы в той же Figma и параллельно проводить ux-тесты.Скачивать данные из интерфейсов аналитических сервисов и генерировать выводы на основе данных.Что еще?Еще в моем блоге: Сделай удобно: подборка UI/UX-кейсов из цифровых и нецифровых продуктов (#5).


--------------------------------------------------

Статья 57
URL: https://habr.com/ru/news/876196/
Title: OpenAI запускает Operator: ИИ-агент, который бронирует, заказывает и ищет за вас
Content: OpenAI провела демонстрацию своего первого настоящего ИИ‑агента — Operator. Умный ассистент способен взаимодействовать с веб‑страницами так, словно он живой пользователь. Operator умеет решать разные связанные с веб‑сайтами задачи, не применяя их API (application programming interface), а используя визуальный анализ страниц и посылая сигналы клавиатурных нажатий, щелчков и перемещений мыши.Интерфейс Operator напоминает привычный ChatGPT: пользователь вводит запрос, описывая, какие действия нужно выполнить на веб‑сайтах, и агент выполняет их в реальном времени. Сёрфинг ИИ‑агента в интернете осуществляется не локально, а через облачную виртуальную машину с запущенным внутри неё браузером. Его содержимое отображается пользователю в знакомом веб‑интерфейсе.Интерфейс Operator: слева расположен чат, а браузер отображается справаПримеры запросов, с которыми работает Operator:Book me a table for two at Beretta tonight. At 7pmЗабронируй столик на двоих в ресторане Beretta на сегодня в 19:00.can you get us four tickets to the warriors game this weekend in SF? Best seats under $500 please. Give us a few optionsНайди для нас четыре билета на матч Warriors в Сан‑Франциско на эти выходные. Самые лучшие места до 500 $. Предоставь несколько вариантов.can you get us 10 medium sized pizzas from goat hill pizza. please add bbq pizza — but pick a variety. if the restaurant is closed just schedule it for the earliest time possibleЗакажи 10 пицц среднего размера в Goat Hill Pizza. Обязательно включи одну с барбекю, остальные постарайся выбрать с разными вкусами. Если ресторан закрыт, пусть заказ будет на ближайшее возможное время.Can you see if St Mary tennis court in SF is available tomorrow morning? Ideally 1 hour slotПроверь, свободен ли теннисный корт St. Mary в Сан‑Франциско завтра утром. Желательно, чтобы был доступен часовой слот.can you find me house cleaners for next week please?Найди уборщиков для дома на следующую неделю.Operator справляется с многошаговыми задачами — например, ищет подходящие страницы в поисковике, если пользователь не назвал конкретного магазина или веб‑ресурса.В процессе работы Operator записывает все свои действия в лог, который отображается в расположенной слева чат‑панели. Это даёт возможность просматривать все выполняемые шаги агента. Более того, если нужно вмешаться в действия агента — будь то добавление нового товара в корзину или изменение времени бронирования, — пользователь может в любой момент взять управление в свои руки. А если задача уже завершена, то отмотать время назад — вернуться к любому из промежуточных снимков виртуальной машины и тоже перехватить управление. Взять контроль можно не только чтобы самостоятельно произвести манипуляции с веб‑страницей, но и для того, чтобы что‑то уточнить ИИ‑агенту.В процессе такого перехвата Operator не будет следить за пользователем, но, поскольку ему необходимо знать, какие действия были совершены, он восполняет пробелы в информации иным образом — просто открыв окно с просьбой для пользователя написать словами, что он только что изменил.Выбор предыдущего снимка, чтобы рассмотреть совершённое действие или изменить егоУ Operator высокая скорость реакции и ввода данных, однако взаимодействие всё‑таки происходит не мгновенно, с учётом того, что агент не применяет каких‑либо сайтовых API и не обращается к HTML-элементам, да и веб‑страницам порой требуется время, чтобы что‑то отобразить или обменяться данными с сервером сайта. Но в этом кроется и ключевое преимущество ИИ-агента: пользователь может не только продолжить заниматься другими делами, а даже открыть несколько одновременных Operator‑чатов, выполняющих в параллельном режиме множество рутинных задач.Для некоторых требующих подтверждения действий, таких как покупка товаров, Operator приостанавливает выполнение и ожидает одобрения пользователя. Также он автоматически запрашивает помощь, если сталкивается с непредвиденными сложностями, например необходимостью ввода кода подтверждения с телефона или временной недоступностью сайта.В системе предусмотрены пресеты — заготовленные сценарии для типичных действий, таких как покупка в конкретных магазинах. Правда, даже в этом случае пользователь всё равно может описать действия иначе — в текстовом запросе, не воспользовавшись настроенными быстрыми действиями.Диалог после приостановки, где пользователь описал внесённые изменения: в товарную корзину был добавлен ещё один товарOperator работает на модели CUA — Compute‑Using Agent, построенной на основе ChatGPT-4o и обученной сёрфить в интернете совсем так, как это делает человек. Система CUA не анализирует исходный код страниц, а полагается лишь на считывание графической информации. Кстати, ChatGPT-4o тоже отлично с этим справляется, распознавая скриншоты программ, добавленные пользователем в чат, и давая подсказки и решения в различных ситуациях.Взаимодействие с Operator, при котором пользователь может перехватывать управление работы нейросети, демонстрирует подобие методики human‑in‑the‑loop, применяемой в обучении нейросетей.Сейчас Operator доступен только в США. Пользователи подписки Pro уже могут воспользоваться им, а в ближайшие месяцы доступ получат и подписчики Plus. OpenAI также планирует открыть API модели, что даст разработчикам возможность интегрировать агента в свои проекты.В ближайшие месяцы компания планирует запуск новых агентов. Пока неясно, будут ли они работать только в облаке или появятся версии для операционных систем. 


--------------------------------------------------

Статья 58
URL: https://habr.com/ru/news/876204/
Title: Bing в Microsoft Edge начал скрывать ссылку на загрузку Google Chrome в Windows 11
Content: Microsoft внесла изменения на своей стороне, и поисковик Bing в браузере Edge начал скрывать ссылку на загрузку Google Chrome в Windows 11. Фактически серверное обновление от Microsoft немного усложняет поиск ссылки для загрузки Chrome, чтобы убедить пользователя остаться на Edge. Теперь ссылка на загрузку Google Chrome скрыта за кнопкой «Подробнее», а пользователю показан баннер, рекламирующий Microsoft Edge фразой «Нет необходимости загружать новый веб-браузер». Microsoft заявляет, что «рекомендует использовать Microsoft Edge для быстрого, безопасного и современного веб-опыта, который может помочь пользователям сэкономить время и деньги».В итоге Microsoft включила эффект размытия, который делает настоящую ссылку Chrome менее заметной, поэтому глаза пользователя сначала фокусируются на рекламе Microsoft Edge. Пользователю нужно нажать кнопку «Подробнее», чтобы загрузить Google Chrome.Ранее Bing от Microsoft при вводе запроса «Google» копировала популярный поисковик. Microsoft обновила работу Bing после негативной реакции пользователей на эту ситуацию.В августе 2023 года обновлённая версия Microsoft Edge некоторое время классифицировала в Windows 10 и Windows 11 оригинальный установочный файл браузера Google Chrome как потенциально опасное приложение.Ранее Microsoft рекламировала преимущества Edge при заходе на страницу загрузки Google Chrome или настойчиво с помощью уведомления предупреждала пользователей WIndows 10 и 11, что Edge лучше Google Chrome.В июне 2023 года журналист Verge Шон Холлистер добился от Microsoft, чтобы в новом поиске в Edge с чат‑ботом можно было искать Chrome и получить ссылку на скачивание этого браузера, а не видеть в ответе только рекламу Bing без возможности получить нужный пользователю ответ на простой запрос.


--------------------------------------------------

Статья 59
URL: https://habr.com/ru/news/876214/
Title: Появились системные требования к DOOM: The Dark Ages от Microsoft и id Software, тайтл выйдет 15 мая 2025 года
Content: Появились системные требования к DOOM: The Dark Ages от Microsoft и id Software. Тайтл выйдет 15 мая 2025 года на ПК (Steam), PS5, Xbox Series X/S и в Game Pass в день релиза. Для запуска игры на низких настройках в разрешении 1080p с 60 FPS потребуются как минимум AMD Ryzen 7 3700X и Nvidia GeForce RTX 2060 или AMD RX 6600. В цифровых сервисах открылся предзаказ на игру. Стандартное издание стоит $70. Делюкс издание (входит набор скинов «Божество» и сюжетное DLC) продаётся за $100. Согласно описанию на странице игры в Steam, она выйдет с озвучкой на девять языков, включая русский.Это приквел к DOOM 2016 года, где главный герой, помимо ручного энергетического и тяжёлого вооружения, может крошить демонов и врагов верхом на драконе. Игроки впервые смогут использовать гигантского меха, чтобы драться с не менее огромными демонами. Действия игры развернутся в прошлом, там будет раскрыта история становления главного героя. Палач Рока получит средневековую броню, щит-пила и булаву (для обороны и атаки), а действия тайтла развернутся в сеттинге, напоминающем Средние века.Разработчики пояснили, что игра использует новый движок idTech8 и «устанавливает новые стандарты визуального качества и производительности». В шутере будет динамическое интерактивное освещение и тени с трассировкой лучей, повышенное качество изображения по сравнению с предыдущими частями, а также больше крови и разрушений. Также разработчики DOOM: The Dark Ages отказались от мультиплеера, чтобы полностью сфокусироваться на кампании.Минимальные требования к ПК (низкие настройки, 1080p и 60 FPS):ОС: Windows 10 (64-бит) или Windows 11 (64-бит);Процессор: AMD Ryzen 7 3700X или Intel Core i7 10700K;Оперативная память: 16 ГБ;Видеокарта: Nvidia GeForce RTX 2060 Super или AMD Radeon RX 6600;Место на диске: 100 ГБ.Рекомендованные требования к ПК (высокие настройки, 1440p и 60 FPS):ОС: Windows 10 (64-бит) или Windows 11 (64-бит);Процессор: AMD Ryzen 7 5700X или Intel Core i7 12700K;Оперативная память: 32 ГБ;Видеокарта: Nvidia GeForce RTX 3080 или AMD Radeon RX 6800;Место на диске: 100 ГБ.Максимальные требования к ПК (ультра настройки, 4K и 60 FPS):ОС: Windows 10 (64-бит) или Windows 11 (64-бит);Процессор: AMD Ryzen 7 5700X или Intel Core i7 12700K;Оперативная память: 32 ГБ;Видеокарта: Nvidia GeForce RTX 4080 или AMD Radeon RX 7900XT;Место на диске: 100 ГБ.Согласно новому трейлеру игры, главному герою Палачу Рока предстоит дать отпор ордам демонов. Разработчики обещают обширный арсенал оружия, огромные локации, а также возможность летать на драконе и управлять огромным роботом. Одна из фишек новой части — система настройки сложности. Игроки смогут сами выбирать, насколько трудными будут сражения, сколько урона будут наносить враги и другие параметры.


--------------------------------------------------

Статья 60
URL: https://habr.com/ru/news/876230/
Title: ФБР: северокорейские IT-специалисты крадут исходный код, чтобы вымогать деньги у работодателей
Content: Федеральное бюро расследований предупредило о злоупотреблениях северокорейских IT-специалистов доступом к инфраструктуре американских работодателей, чтобы затем вымогать у них деньги. Такие кадры обманом устраиваются на работу в американские компании.Бюро сообщило, что специалисты из КНДР будут и впредь способствовать киберпреступной деятельности и требовать выкуп за отказ от публикации в сети конфиденциальных данных, украденных из сетей их работодателей.Северокорейские IT-специалисты копировали репозитории кода компаний с GitHub и других платформ в свои профили и личные облачные хранилища, сообщили в ФБР. Там указали на распространённость этой деятельности среди разработчиков программного обеспечения, что представляет собой масштабный риск кражи кода компаний.Работники из КНДР пытаются собрать конфиденциальные учётные данные компаний и файлы cookie, чтобы запустить рабочие сеансы с устройств, не принадлежащих работодателю, а также для дальнейших возможностей компрометации.Для сокращения рисков ФБР рекомендовала государственным и частным организациям США применять принцип наименьших привилегий, отключая учётные записи локальных администраторов и ограничивая разрешения для приложений удалённого рабочего стола. Компании должны отслеживать необычный сетевой трафик, особенно удалённые соединения, поскольку северокорейцы часто входят в одну и ту же учётную запись с разных IP-адресов в течение короткого периода.Также организациям следует проверять сетевые журналы и сеансы браузера на предмет потенциальной утечки данных через общие диски, облачные аккаунты и частные репозитории кода.IT-специалисты из Северной Кореи часто используют искусственный интеллект и технологию подмены лиц, чтобы скрыть свою личность во время собеседований. Такие соискатели иногда повторно указывают адреса электронной почты и номера телефонов в своих резюме, поделились в ФБР.За счёт работы в США киберпреступники приносят доход властям КНДР. Госдепартамент предлагает миллионы долларов в обмен на информацию, которая поможет пресечь деятельность нескольких северокорейских подставных компаний. За 2024 год хакеры из КНДР похитили криптовалюту на сумму более $659 млн, отчитались официальные лица США, Южной Кореи и Японии.В этом году американское Министерство юстиции инкриминировало двум гражданам Северной Кореи и трём посредникам участие в многолетней схеме мошенничества с удалённой работы в сфере IT. Подозреваемые смогли устроиться в 64 американские компании с апреля 2018 года по август 2024 года.


--------------------------------------------------

Статья 61
URL: https://habr.com/ru/news/876232/
Title: В Госдуме предложили ввести самозапрет на покупки на маркетплейсе
Content: Вице-спикер Госдумы Владислав Даванков предложил главе Минэкономразвития Максиму Решетникову обязать маркетплейсы внедрить для покупателей опцию самозапрета на покупки. Кроме того, он предложил платформам электронной коммерции позволить задавать ежемесячные денежные лимиты для пользователей.Поправки могут внести в проект федерального закона «О платформенной экономике в Российской Федерации». Даванков попросил министра оценить целесообразность инициативы и поручить внести необходимые изменения в законодательство.Парламентарий отметил, что людям, страдающим от зависимости к импульсивным онлайн-покупкам, этот законопроект поможет избежать финансовых проблем.Предполагается, что покупатели смогут самостоятельно настраивать параметры ограничений, включая лимит расходов, категории товаров и продолжительность действия запрета.В марте 2024 года в Госдуму уже внесли законопроект об общем регулировании всех маркетплейсов и дополнительных правилах для тех, которые занимают более 20% рынка. Так, с покупателя хотят запретить требовать компенсацию за возврат покупки, а компании обяжут маркировать отдельные товары. Законопроект призван восполнить пробелы в законодательстве, способствующие монополизации рынка и ставящие в невыгодное положение продавцов и владельцев пунктов выдачи заказов.При этом агрегаторам, занимающим более 20% рынка, хотят запретить изменять условия договора услуг. Также крупные маркетплейсы не смогут навязывать не относящиеся к электронной торговле услуги и условия о продвижении товаров за счёт снижения цены без согласия контрагента.Ранее сообщалось, что по итогам 2024 года число покупок в интернете увеличилось на 10%, а средний чек — на 13%, до 1,51 тыс. рублей. По предварительным данным Ассоциации компаний интернет‑торговли, объём онлайн-продаж за весь прошедший год может превысить 9 трлн рублей, по оценке Data Insight — 11 трлн рублей, что на 40% больше год к году.


--------------------------------------------------

Статья 62
URL: https://habr.com/ru/news/876242/
Title: Google запустила настраиваемые расширения Web Store for Enterprise
Content: Google официально запустила Chrome Web Store for Enterprises, позволяющий организациям создавать настраиваемый список расширений для веб-браузеров сотрудников.Это часть усилий по борьбе с вредоносными расширениями Chrome, которые мошенники и злоумышленники либо выпускают сами, либо перехватывают существующие расширения для включения в них соответствующего кода.Только в прошлом месяце было скомпрометировано 35 таких расширений после того, как разработчики подверглись фишинговой атаке. Это позволило злоумышленникам загрузить перехваченные версии, содержащие скрипты для кражи информации. Так, стартап по предотвращению утечек данных Cyberhaven сообщил о взломе своего расширения Chrome и публикации его вредоносного обновления.Web Store for Enterprises позволяет компаниям создавать тщательно подобранный список проверенных расширений. Инструмент можно настроить для отображения логотипов компании и выделения определённых расширений, необходимых для корпоративных задач.«Администраторы получают больший контроль над опытом использования Web Store с возможностью настройки для каждого OU/организации. Теперь они могут добавлять логотипы компаний, создавать собственные изображения и объявления, курировать коллекции расширений, внедрять элементы управления на основе категорий и добавлять новые коллекции для разрешённых элементов», — говорится в сообщении в блоге Google.Компания также представила инструменты, которые позволяют лучше отслеживать риски безопасности, связанные с расширениями. Они будут отображать оценки рисков, предоставляемые Spin. Spin Technology — это компания по контролю облачных данных, которая выпускает инструменты для защиты предприятий от программ-вымогателей, человеческих ошибок и внутренних угроз и работает с Google G Suite и Microsoft Office 365.Позже в этом году Google также представит функцию, которая позволит администраторам удалённо удалять расширения из браузеров пользователей.


--------------------------------------------------

Статья 63
URL: https://habr.com/ru/news/876244/
Title: Регуляторы Нью-Йорка оштрафовали PayPal на $2 млн за утечку данных клиентов
Content: Регулирующие органы штата Нью-Йорк оштрафовали платёжную систему PayPal на $2 млн после того, как расследование Департамента финансовых услуг Нью-Йорка (DFS) выявило серьёзные нарушения безопасности, которые привели к раскрытию личных данных клиентов компании.Злоумышленники получили доступ к такой пользовательской информации, как номера телефонов, адреса электронной почты, физические адреса и номера социального страхования.Проблема возникла, когда PayPal внесла изменения в обработку некоторых данных клиентов, связанных с формой IRS1099-K, которую используют для налоговой отчётности. Специалисты компании не прошли необходимое обучение системам и процессам, связанным с внесением этих изменений, что повлекло ошибки и раскрытие личных данных пользователей злоумышленниками, отметили в департаменте.Расследование DFS показало, что у PayPal не было строгих политик контроля за тем, кто мог получить доступ к конфиденциальной информации. Все эти проблемы возникли из-за нарушений компанией правил кибербезопасности штата, которые призваны защитить потребителей от утечек данных и подобных атак.В середине января журнал Forbes писал о технике атак на клиентов PayPal, которая позволяла злоумышленникам получить доступ к счетам жертв. Пользователи получали платёжные запросы напрямую через платформу PayPal. Для подобной деятельности хакеры использовали уязвимости в инфраструктуре платёжной системы, чтобы смешивать мошеннические запросы с реальными.После публикации этой информации PayPal сбросила пароли пострадавших пользователей и рекомендовала им использовать двухфакторную аутентификацию в качестве дополнительного уровня безопасности.


--------------------------------------------------

Статья 64
URL: https://habr.com/ru/news/876246/
Title: Gemini 2.0 Flash Thinking: самая маленькая модель Google лидирует на Chatbot Arena
Content: Экспериментальная модель искусственного интеллекта Gemini 2.0 Flash Thinking от Google опередила своих конкурентов, показав впечатляющие результаты в тестах по математике, естественным наукам и общей производительности.По данным платформы тестирования lmarena.ai, последняя версия Gemini добилась значительных успехов в Chatbot Arena, улучшив свой результат на 17 баллов с декабря 2024 года. Это ставит ее впереди таких конкурентов, как модели GPT-4o от OpenAI и Claude 3.5 Sonnet от Anthropic.Модель демонстрирует улучшения почти по всем категориям, лидируя в сложных задачах, программировании и творческом письме. Единственная область, где ей еще нужно поработать, — это контроль стиля — то, как она форматирует свои выходные данные.Под капотом Google заявляет, что они добавили новые функции, такие как выполнение кода, и расширили контекстное окно модели, чтобы обрабатывать до миллиона токенов. Они также улучшили то, насколько хорошо мыслительный процесс модели соответствует ее окончательным ответам.Генеральный директор Google DeepMind Демис Хассабис говорит, что этот прогресс основывается на более чем десятилетней работе с системами планирования AI, начиная с AlphaGo. Объединив эти проверенные методы планирования с современными базовыми моделями, они увидели особенно сильные результаты в тестировании по математике и естественным наукам.Это обновление следует за первой версией Flash 2.0 Thinking, которую Google запустил в декабре 2024 года . В той версии были введены явные мыслительные процессы, которые помогают модели улучшить свои рассуждения, и она также хорошо показала себя при тестировании.  Источник


--------------------------------------------------

Статья 65
URL: https://habr.com/ru/news/876250/
Title: OpenAI планирует хранить чаты и скриншоты клиентов ИИ-агента Operator до 90 суток ради безопасности
Content: OpenAI сообщила, что собирается хранить чаты и связанные с ними скриншоты клиентов, которые используют ИИ‑агента Operator, до 90 суток. Защитная система компании оставит эти данные на три месяца даже после того, как пользователь вручную удалит их у себя в приложении.Примечательно, что аналогичная политика хранения данных используется в OpenAI для ChatGPT, однако там срок хранения данных составляет всего 30 суток.OpenAI утверждает, что политика хранения данных для Operator разработана для борьбы со злоупотреблениями. По словам представителя компании, период в 90 суток позволяет им усилить мониторинг мошенничества и обеспечить безопасность продукта, в то же время предоставляя пользователям контроль над их данными.23 января 2025 года OpenAI выпустила Operator в виде предварительной исследовательской версии для подписчиков тарифного плана ChatGPT Pro стоимостью $200 в месяц. Сервис представляет собой ИИ‑агент общего назначения со встроенным браузером, который может самостоятельно выполнять определённые действия на веб‑сайтах.В OpenAI пояснили, что ИИ‑агент Operator может автоматизировать такие задачи, как бронирование жилья, заказ столиков в ресторанах и покупки в интернете. В интерфейсе приложения можно выбрать несколько категорий задач, включая покупки, доставку, обеды и путешествия.Система ИИ‑агента Operator делает скриншоты встроенного браузера, чтобы понять, как и когда выполнять действия в приложениях, например, когда использовать кнопки и какие формы заполнять. При этом он не делает скриншотов, когда ему нужен пароль. OpenAI называет такой режим «взять управление на себя».Профильные эксперты считают, что некоторые пользователи не в курсе условий хранения их данных и должны принять к сведению, что требуется предоставлять скриншоты своих действий в Интернете компании, которая может хранить их до трёх месяцев. OpenAI заявила, что, как и в случае с ChatGPT, доступ к архивным клиентским данным ИИ‑агента Operator может быть предоставлен «ограниченному числу уполномоченных сотрудников компании» и «доверенным поставщикам услуг» для таких целей, как расследование злоупотреблений и решение юридических вопросов.


--------------------------------------------------

Статья 66
URL: https://habr.com/ru/news/876254/
Title: Разработчик создал бесконечный лабиринт для поимки ботов для обучения ИИ
Content: Анонимный разработчик выпустил специальный лабиринт с открытым исходным кодом, чтобы заманивать в ловушку обучающих ИИ веб-сканеров в бесконечно и случайно генерируемую серию страниц. Программу под названием Nepenthes могут развернуть владельцы ресурсов.«Это больше на бесконечный лабиринт, в котором находится минотавр, за исключением того, что бот — это минотавр, который не может выбраться. У типичного веб-сканера, похоже, не так много логики. Он загружает URL, и, если видит ссылки на другие URL, то загружает и их. Nepenthes генерирует случайные ссылки, которые всегда указывают на него самого — сканер загружает их. Nepenthes с радостью возвращает всё больше и больше списков ссылок, указывающих на него самого», — объяснил создатель инструмента Аарон Б.Разработчик отметил, что веб-сканеры масштабируются и непрерывно загружают ссылки из самых разных участков интернета, но Nepenthes зацикливает их работу, таким образом тратя ресурсы этих ботов.Посмотреть, как работает Nepenthes, можно здесь. Видно, что страница загружается медленно и бесконечно ссылается на другие страницы с аналогичным темпом загрузки.Разработчик пояснил, что его код можно использовать, чтобы «заполнить действительные URL-адреса в доменном имени сайта и свести к минимуму вероятность того, что веб-сканер получит доступ к реальному контенту». По его словам, Nepenthes можно применять и «в наступательных целях», чтобы проактивно бороться с ботами и тратить их вычислительную мощность: «Короче говоря, позвольте им всосать столько дерьма, сколько у них есть места на диске, и захлебнуться им».Аарон Б. признал, что к разработке инструмента его подтолкнула «чистая ярость». Он пояснил, что «просто устал от того, как Интернет превращается в паноптикум для извлечения денег, как весь мир скатывается к фашизму, а олигархи всем заправляют — и стало настолько плохо, что мы не можем бойкотировать это».По словам разработчика, страницы Nepenthes были атакованы интернет-ботами уже миллионы раз. Он также опроверг наличие способов обхода ловушки.В прошлом году автор «Интернета для чайников» Джон Левин уже создал «самую убогую в мире ферму контента» из миллиардов взаимосвязанных одностраничных сайтов. Обучающий ИИ бот OpenAI переходил по этим ссылкам более 3 млн раз за один день. Также сообщалось, что сайт компании 3D-моделей Triplegangers в первые выходные января перестал работать из-за распределённой атаки типа «отказ в обслуживании». Её вызвали поисковые боты от OpenAI. Владельцы других веб-сайтов пожаловались, что боты OpenAI обрушили их сайты и увеличили их счета AWS. Исследование компании по цифровой рекламе DoubleVerify показало, что веб-скраперы ИИ в 2024 году способствовали увеличению трафика на 86%.


--------------------------------------------------

Статья 67
URL: https://habr.com/ru/news/876256/
Title: Новая функция Citations от Anthropic направлена ​​на сокращение ошибок AI
Content: В своем объявлении, которое возможно было приурочено к тому, чтобы отвлечь внимание от Operator компании OpenAI , компания Anthropic Thursday представила новую функцию для своего API для разработчиков под названием Citations , которая позволяет разработчикам  "привязывать" ответы из семейств искусственного интеллекта Claude к исходным документам, таким как электронные письма.  Anthropic заявляет, что Citations позволяет ее моделям AI предоставлять подробные ссылки на точные предложения и отрывки из документов, которые они используют для генерации ответов. По состоянию на четверг днем ​​Citations доступен как в API Anthropic, так и на платформе Vertex AI от Google.Как объясняет Anthropic в сообщении в блоге с Citations, разработчики могут добавлять исходные файлы, чтобы модели автоматически цитировали утверждения, которые они вывели из этих файлов. Citations особенно полезны в реферировании документов, вопросах и ответах и ​​приложениях поддержки клиентов, говорит Anthropic, где эта функция может подтолкнуть модели вставлять исходные цитаты.Citations не доступен для всех моделей Anthropic — только для Claude 3.5 Sonnet и Claude 3.5 Haiku. Кроме того, эта функция не бесплатна. Anthropic отмечает, что Citations может взимать плату в зависимости от длины и количества исходных документов.Исходя из стандартных цен API Anthropic, которые использует Citations, исходный документ объемом около 100 страниц будет стоить около $0,30 с Claude 3.5 Sonnet или $0,08 с Claude 3.5 Haiku. Это может быть оправдано для разработчиков, которые хотят сократить галлюцинации и другие ошибки, вызванные AI.Источник


--------------------------------------------------

Статья 68
URL: https://habr.com/ru/news/876260/
Title: OpenAI заявляет, что может хранить удаленные данные Operator до 90 дней
Content: OpenAI заявляет , что может хранить чаты и связанные с ними скриншоты клиентов, использующих Operator, инструмент-агент компании на базе искусственного интеллекта , в течение 90 дней — даже после того, как пользователь вручную удалит их.OpenAI имеет похожую политику хранения удаленных данных для ChatGPT , своей платформы чат-ботов на базе AI. Однако период хранения для ChatGPT составляет всего 30 дней, что на 60 дней короче, чем у Operator. OpenAI заявляет, что ее политика в отношении хранения данных для Operator разработана для борьбы со злоупотреблениями. «Поскольку агенты — это относительно новая технология, мы хотели убедиться, что у наших команд есть время, чтобы лучше понять и рассмотреть потенциальные векторы злоупотреблений», — сказал представитель OpenAI . «Этот период хранения позволяет нам улучшить мониторинг мошенничества и гарантировать, что продукт остается защищенным от неправомерного использования, при этом предоставляя пользователям контроль над своими данными».OpenAI анонсировала Operator в четверг и выпустила его в исследовательском предварительном просмотре для подписчиков плана ChatGPT Pro стоимостью $200 в месяц. Operator — это универсальный агент AI со встроенным браузером, который может самостоятельно выполнять определенные действия на веб-сайтах.OpenAI утверждает, что Operator может автоматизировать такие задачи, как бронирование мест в путешествии, бронирование столиков в ресторане и онлайн-покупки. В интерфейсе Operator пользователи могут выбирать из нескольких категорий задач, включая покупки, доставку, питание и путешествия.Operator делает снимки экрана встроенного браузера, чтобы помочь ему понять, как и когда выполнять действия в приложениях, например, когда использовать кнопки и какие формы заполнять. Для ясности: Operator не делает снимки экрана, когда «зависает», например, когда инструменту требуется пароль. OpenAI называет это режимом «захвата».Тем не менее, некоторые пользователи могут опасаться добровольно предоставлять скриншоты своей онлайн-активности компании, которая может хранить их более трех месяцев. OpenAI отмечает, что, как и в случае с ChatGPT, к данным Operator может получить доступ «ограниченное число авторизованных сотрудников OpenAI» и «доверенных поставщиков услуг» для таких целей, как расследование злоупотреблений и решение юридических вопросов.Источник


--------------------------------------------------

Статья 69
URL: https://habr.com/ru/news/876262/
Title: JetBrains запускает Junie — новый агент кодирования AI для своих IDE
Content: JetBrains , компания, стоящая за такими инструментами кодирования, как IntelliJ IDE для Java и Kotlin, в четверг запустила Junie , нового агента кодирования AI. Этот агент, как утверждает компания, сможет обрабатывать рутинные задачи, разработки.Используя хорошо известный бенчмарк SWE-Bench Verified из 500 типичных задач разработчика, Junie может решить 53,6% из них. Не так давно это был бы высший балл, но стоит отметить, что на данный момент самые эффективные модели набирают более 60%, а Weights & Biases «Programmer O1 crosscheck5» в настоящее время лидирует с результатом 64,6%. Сама JetBrains называет оценку Junie многообещающей.Но даже при более низкой оценке сервис JetBrains может иметь преимущество из-за его тесной интеграции с остальной частью JetBrains IDE. Компания отмечает, что даже когда Junie помогает разработчикам выполнять свою работу, человек всегда контролирует ситуацию, даже делегируя задачи агенту.«Сгенерированный AI-код может быть столь же несовершенным, как и код, написанный разработчиком», — пишет компания в своем заявлении. «В конечном итоге Junie не просто ускорит разработку — он также готов поднять планку качества кода. Объединив мощь IDE JetBrains с LLM, Junie может генерировать код, проводить проверки, писать тесты и проверять их прохождение».Хотя, возможно, пройдет немного времени, прежде чем вы сможете воспользоваться услугой самостоятельно. Она доступна только через программу раннего доступа за листом ожидания . На данный момент она также работает только на Linux и Mac, а также в IDE IntelliJ IDEA Ultimate и PyCharm Professional, а WebStorm появится скоро.Источник


--------------------------------------------------

Статья 70
URL: https://habr.com/ru/news/876266/
Title: Индия хочет, чтобы Google и Apple разрешили пользователям устанавливать поддерживаемый правительством пакет приложений
Content: В конце прошлого года Министерство коммуникаций и информационных технологий Индии пригласило на беседу руководителей Apple, Google и других производителей смартфонов, чтобы попросить их предоставить пользователям возможность устанавливать поддерживаемый правительством пакет приложений GOV.in через свои магазины. Об этом сообщило агентство Bloomberg со ссылкой на источники.Мобильная операционная система Google, Android, установлена на более чем 90% из примерно 700 млн смартфонов в Индии. Корпорация сопротивляется инициативе местных чиновников, отмечают собеседники Bloomberg. По их мнению, Apple тоже вряд ли пойдёт навстречу индийскому правительству по этому поводу.На встрече с представителями компаний чиновники обсудили возможность политического принуждения или использования правовых мер, чтобы заставить Apple и Google соблюдать государственные требования.Цель министерства — расширить распространение своих услуг общественного благосостояния с помощью технологий, говорят источники. Власти также хотят, чтобы поддерживаемый государством пакет приложений предустанавливался на мобильные устройства перед продажей и был доступен для загрузки у третьих лиц без предупреждения типа «ненадёжный источник».В 2021 году Apple начала предлагать пользователям в России возможность устанавливать рекомендованные правительством приложения в рамках соблюдения местного законодательства.Apple и Google получают 30% дохода от приложений. Они контролируют разработчиков, снижая риски, связанные с вирусами, киберпреступностью и неисправным программным обеспечением. Регуляторы ряда стран и разработчики приложений осудили эту бизнес-модель, обвинив Apple и Google в антиконкурентном поведении.Власти Индии полагают, что пакет приложений GOV.in будут использовать активнее, если бы он был представлен в магазинах.Южноазиатская страна часто бывала лидером в установлении жёстких правил против крупных технологических компаний. Например, в 2020 году власти Индии запретили TikTok. Также Нью-Дели потребовал, чтобы Meta* предоставляла доступ к зашифрованным сообщениям в WhatsApp при некоторых обстоятельствах, однако корпорация оспорила эту меру в суде.В последние годы Индия стала всё более важным потребительским рынком для технологических компаний. Кроме того, на Индию приходится свыше 14% мирового производства iPhone. Google также планирует инвестировать в Индию миллиарды долларов, чтобы наладить сборку смартфонов Pixel.


--------------------------------------------------

Статья 71
URL: https://habr.com/ru/news/876270/
Title: Складной ПК-корпус Geometric Future Model 0 Flamingo поступит в продажу 30 января
Content: Складной корпус Mini ITX Geometric Future Model 0 Flamingo с БП на 200 Вт и встроенным GPU поступит в продажу в конце января. В июне 2024 года его представили на выставке Computex 2024. Корпус поставляется с сертифицированным 80 Plus Bronze выделенным блоком питания мощностью 200 Вт.Сам 3-литровый корпус уникален благодаря своей запатентованной складной конструкции корпуса, в которой панели складываются на материнскую плату и блок питания подобно оригами. Он также использует магниты для крепления этих панелей, что позволяет производить сборку без инструментов.Корпус небольшой и вмещает только материнскую плату mini-ITX. В нём также нет слотов расширения, поэтому в сборку нельзя добавить дискретный графический процессор. При этом корпус получил массивную сетчатую вентиляцию и множество более мелких вентиляционных отверстий. Он также может вместить радиатор до 60 мм для охлаждения процессора. Модель 0 Flamingo подходит для пользователей, которым не требуется особая графическая мощь, например для гейминга в разрешении 1080p. Так, в корпус можно установить графический процессор AMD Ryzen 7 8700G. Geometric Future утверждает, что панели Model 0 Flamingo получили отделку, похожую на искусственную замшу, для защиты от статического электричества, огня и плесени. Она выполнена в матово-чёрном цвете с оранжевыми акцентами.Модель 0 Flamingo имеет размеры 8,1 x 20,6 x 20,8 см. Корпус получил несколько маленьких магнитных ножек для более свободной ориентации. За включение отвечает небольшая круглая кнопка в одном из верхних углов.Компания позиционирует Model 0 Flamingo как корпус мультимедийного ПК для гостиной. Вероятно, цена корпуса будет варьироваться между $90 и $110.


--------------------------------------------------

Статья 72
URL: https://habr.com/ru/news/876276/
Title: Microsoft убрала из Office Word функцию Smart Lookup
Content: С анонсом новых функций на базе ИИ в Microsoft 365 Microsoft незаметно удалила некоторые из существующих полезных опций. Так, пользователи заметили, что в Office Word больше не работает Smart Lookup. Этот инструмент позволяет быстро найти определение выбранного слова, не выходя из приложения и не открывая браузер. Достаточно просто щёлкнуть правой кнопкой мыши по слову и выбрать «Поиск» в контекстном меню. Теперь при нажатии «Поиск» Word открывает боковую панель со следующим сообщением: «К сожалению, эта функция устарела». В качестве альтернативы пользователи могут открыть Office.com или перейти в Bing.В документе поддержки Smart Lookup на официальном сайте Microsoft лишь кратко упомянула, что функция не работает с 1 января 2025 года. На данный момент альтернатив для неё нет, что вызвало жалобы пользователей. Smart Lookup теоретически можно заменить на Copilot, но в этом случае придётся вводить отдельный запрос, чтобы получить определение. Кроме того, Copilot в приложениях Office требует подписки на Microsoft 365, тогда как Smart Lookup работала в бессрочных лицензиях и LTSC-релизах вплоть до Office 2016. На днях Microsoft также заявила пользователям своего пакета Microsoft 365 в шести странах Азиатско-Тихоокеанского региона о том, что их тарифы значительно вырастут из-за внедрения ИИ-функционала. Рост составит до 46%.  


--------------------------------------------------

Статья 73
URL: https://habr.com/ru/news/876280/
Title: Сбой в работе Рунета
Content: 24 января 2025 года произошёл сбой в работе Рунета. Не работают многие сервисы, даже VPN не помогает. Пользователи даже не могли некоторое время зайти на сервис мониторинга сбоев, чтобы оставить жалобу.Около 11:00 мск интернет-пользователи России начали жаловаться на сбои в работе сети.  Масштабный сбой пользователи фиксировали в работе части операторов связи в РФ («Мегафон», Yota, МТС, Tele2, «Билайн» и «Ростелеком») и банковских приложений. Плохо работают стриминговые сервисы и мессенджеры. Не открываются сайты крупных российских компаний, а также Telegram и WhatsApp.В Центре мониторинга и управления сети связи общего пользования (ЦМУ ССОП) «Главного радиочастотного центра» (ГРЧЦ, входит в структуру Роскомнадзора) заявили, что зафиксировали сбой на зарубежных стыках компании «Мегафон» с европейскими сетями связи, который в кратчайшие сроки устранён специалистами оператора связи. Сбои на сетях других операторов Дежурная служба ЦМУ ССОП не фиксирует.В пресс‑службе «Мегафона» сообщили, что сеть мобильного оператора «работает штатно». «Возможные проблемы с доступом к отдельным зарубежным интернет‑ресурсам происходят по независящим от нас причинам», — отметили в компании.Представитель МТС воздержался от комментариев. В «Ростелекоме» и Tele2 заявили, что проблемы с доступностью их услуг мобильной связи не фиксируются. «Наши сети работают в штатном режиме, жалоб клиентов на технический сервис пока не поступало», — пояснили в «Ростелекоме» и Tele2. Сеть «Билайн» тоже заявила о работе в штатном режиме, однако сообщила, что фиксирует сбой в работе Telegram.Предыдущий сбой в Рунете произошел 14 января. Тогда в РКН не назвали причину сбоя.


--------------------------------------------------

Статья 74
URL: https://habr.com/ru/news/876290/
Title: Brave Search разрешил пользователям «переоценивать» результаты поиска
Content: Brave Search представил новую функцию под названием Rerank, которая позволяет пользователям определять предпочтения в порядке результатов поиска и устанавливать более высокий рейтинг для определённых сайтов.Brave Search — это поисковый инструмент с функциями конфиденциальности от Brave Software, который использует собственный веб-индекс для генерации результатов. Он позиционируется как альтернатива поисковикам Google или Bing, которые широко используют трекеры и создают подробные профили пользователей для генерации результатов. По статистике, у Brave Search более 75 млн юзеров, а поисковик обрабатывает 1,2 млрд запросов в месяц.Опция Rerank позволит пользователям повышать или понижать рейтинг доменов в результатах поиска. Она доступна через новую панель в правой части страницы результатов поиска, которая отображает сводку для конкретного запроса. Пользователи могут выбрать «Нравится» или «Не нравится» под каждым доменом, чтобы повысить или понизить его рейтинг в будущих выдачах. Эти оценки будут влиять только на поисковые запросы конкретного человека.«Неизвестные алгоритмы не выполняют скрытую персонализацию, поскольку Rerank позволяет пользователям самостоятельно контролировать свой поиск», — сказал вице-президент Brave Search Архалдо Карадж.Кроме того, Brave не будет собирать данные Rerank для настройки результатов поиска. Brave Search продолжит работать без изменений.Brave пояснила, что настройки Rerank хранятся локально и передаются в поисковый инструмент через файл cookie, который не используется для отслеживания. Пользователи смогут очистить свои настройки и вернуть Brave Search к состоянию по умолчанию в любое время.Rerank основан на Goggles, функции, представленной в 2022 году. Она позволяет пользователям устанавливать собственные правила и фильтры для переопределения алгоритмов Brave Search по умолчанию для генерации результатов поиска. Новая функция не предназначена для замены Goggles, а просто позволяет пользователям быстрее настраивать результаты поиска.В апреле 2023 года поисковик отказался от Bing Index и начал полагаться на собственное решение для индексации. В мае того же года компания выпустила собственный поисковый API для клиентов с тарифами от $3 за 1000 запросов. API также предлагает различные планы обучения модели данных ИИ, данных с правами хранения, проверки орфографии и автозаполнения. В сентябре 2023 года Brave представила поиск по изображениям, новостям и видео как часть своего API.  


--------------------------------------------------

Статья 75
URL: https://habr.com/ru/news/876294/
Title: Perplexity запускает помощника для Android
Content: Поисковая система Perplexity на базе искусственного интеллекта запустила своего рода агента  под названием Perplexity Assistant, который, по словам Perplexity, использует рассуждения, поиск и приложения для помощи в выполнении повседневных задач.По словам компании, помощник Perplexity Assistant, который с четверга доступен для устройств Android в приложении Perplexity , может выполнять «многопользовательские действия», например, вызывать такси или найти песню. Поскольку Perplexity Assistant работает на базе поисковой системы Perplexity, он имеет доступ к Интернету. Это позволяет ассистенту выполнять такие действия, как напомнить вам о событии, найдя правильную дату и время, и создать запись в календаре, сообщает Perplexity.   Perplexity Assistant является мультимодальным в том смысле, что он может использовать камеру вашего телефона, чтобы отвечать на вопросы о том, что вас окружает или что находится на вашем экране. Ассистент также сохраняет контекст от одного действия к другому, позволяя вам, например, попросить Perplexity Assistant найти рестораны в вашем районе и автоматически забронировать столик, сообщает Perplexity.  Первоначально Perplexity Assistant будет доступен бесплатно для пользователей Perplexity на 15 языках, включая английский, испанский, французский, немецкий, японский, корейский и хинди.  Хотя этот продукт звучит великолепно в теории, Perplexity в прошлом выпускала полусырые продукты. Например, тестирование показало, что функция покупок Perplexity, разработанная для того, чтобы пользователи могли размещать заказы, не заходя на сайт розничного продавца, как правило, была медленной и подверженной ошибкам.Генеральный директор Perplexity Аравинд Шринивас отметил в серии постов на платформе X, что некоторые действия Perplexity Assistant могут не всегда работать, но Perplexity планирует решить эту проблему в ближайшие месяцы. Например, Шринивас заявил, что ассистент сейчас может суммировать только непрочитанные электронные письма и предстоящие события в календаре, если пользователи включат некое обходное решение на основе уведомлений.Запуск Perplexity Assistant произошел всего через несколько дней после того, как Perplexity представила Sonar — сервис API, который позволяет предприятиям и разработчикам встроить инструменты поискового генеративного AI компании в свои собственные приложения, а также после приобретения социальной медиаплатформы для профессионалов под названием Read.cv.Основанная в 2022 году, Perplexity, по сообщениям, привлекла более 500 миллионов долларов капитала от венчурных инвесторов и, как говорят, оценивается в 9 миллиардов долларов. Perplexity быстро растет. Поисковая система на базе AI выполняет более 100 миллионов запросов каждую неделю, расширяя усилия по монетизации, такие как рекламная программа.Однако камнем преткновения для Perplexity являются ее юридические споры с издателями. Dow Jones компании News Corp и NY Post подали в суд на Perplexity из-за того, что они описывают как «контентная клептократия». Многие другие новостные сайты выразили обеспокоенность тем, что Perplexity тесно воспроизводит их контент — в октябре The New York Times направила стартапу письмо с требованием о прекращении нарушений.Perplexity, которая предлагает программу разделения доходов для изданий, заявила, что уважает контент издателей.Источник


--------------------------------------------------

Статья 76
URL: https://habr.com/ru/news/876296/
Title: Google Fiber приходит в Лас-Вегас
Content: Google сообщила о начале строительства в городе Лас-Вегас и округе Кларк инфраструктуры сервиса оптоволоконного доступа в интернет Google Fiber. Запуск сети состоится до конца текущего года.В настоящее время Google Fiber доступен в 19 штатах, включая Калифорнию, Северную Каролину, Теннесси, Техас и другие. За прошлый год корпорация отчиталась о запуске сервиса в некоторых городах штатов Айдахо, Юта и Колорадо. В Google Fiber также анонсировали начало строительства инфраструктуры в Лоуренсе, штат Канзас.Как и другие услуги оптоволоконного интернета, Google Fiber имеет одинаковую скорость загрузки и отдачи. Скорость услуги не превышает 8 Гбит/с.22 января Google представила упрощённые тарифы Google Fiber в Алабаме и Теннесси. Новые планы Core 1 Gig за $70 в месяц, Home 3 Gig за $100 и Edge 8 Gig заменят тарифы 1 Gig, 2 Gig, 5 Gig и 8 Gig за $150. Эти же планы запустят в Аризоне и Северной Каролине, поделился представитель компании Санни Геттингер.В большинстве остальных городов новые тарифы Google Fiber появятся в течение февраля.


--------------------------------------------------

Статья 77
URL: https://habr.com/ru/news/876300/
Title: Компания «Нанософт» подписала соглашение о сотрудничестве с РГАТУ
Content: Компания «Нанософт» продолжает расширять свое участие в образовательной деятельности. Подписано соглашение о сотрудничестве с Рыбинским государственным авиационным техническим университетом имени П.А. Соловьева (РГАТУ), предоставившее вузу новые возможности подготовки специалистов на базе актуальных программ. Согласно подписанному соглашению университет получит бесплатный доступ к лицензиям программного обеспечения «Нанософт» и к учебно-методическим материалам, а также возможность обучения преподавателей и участия в грантовых конкурсах.Такое сотрудничество является частью реализуемой компанией программы поддержки образовательных организаций, направленной на укрепление технологического суверенитета нашей страны.«Нанософт» активно следует ключевым указаниям Президента Российской Федерации, касающимся участия ИТ-компаний в образовательных программах государственных вузов. Все решения компании направлены на поддержку подготовки студентов по основным образовательным программам бакалавриата, специалитета и магистратуры.Вендор не просто предоставляет образовательным учреждениям свое программное обеспечение, а предлагает комплексное содействие в разработке эффективных учебных программ. Специалисты компании помогают вузам адаптировать образовательные процессы к реалиям современной технологической среды.В ближайшее время «Нанософт» планирует расширить область деятельности. Особое внимание будет уделено программам среднего профессионального образования – это позволит повысить квалификацию обучающихся уже на начальном этапе их профессионального пути.Подписание соглашения с РГАТУ – важный этап в реализации миссии компании, связанной с созданием условий для качественного профессионального роста будущих специалистов, основанного на использовании отечественных ИТ-продуктов.


--------------------------------------------------

Статья 78
URL: https://habr.com/ru/news/876310/
Title: SoftBank и OpenAI инвестируют по $19 млрд в проект Stargate
Content: Теперь мы можем узнать, сколько денег SoftBank и OpenAI выделяют на Stargate , масштабный инфраструктурный проект по созданию центров обработки данных для OpenAI по всей территории США.По данным The Information, SoftBank и OpenAI планируют вложить по $19 млрд в Stargate. Затем обе компании будут владеть по 40% совместного предприятия.Stargate, которая также получила поддержку от ближневосточного фонда AI MGX, планирует вложить свыше 500 миллиардов долларов в центры обработки данных для поддержки рабочих нагрузок AI OpenAI. Партнеры Stargate изначально пообещали выделить 100 миллиардов долларов, часть из которых направляется на объект в Абилине, штат Техас.Илон Маск, владелец конкурирующей с OpenAI компании в сфере искусственного интеллекта xAI, на этой неделе в социальных сетях заявил , что у Stargate «на самом деле нет денег». Альтман ответил в своем посте, назвав утверждение Маска неверным.Источник


--------------------------------------------------

Статья 79
URL: https://habr.com/ru/news/876312/
Title: Банки предложили создать роуминг при приёме QR-платежей
Content: Сбербанк, «Т‑банк» и «Альфа‑банк» предложили создать «роуминг» на рынке платежей вместо запуска единого платежного QR‑кода, рассказал журналистам представитель платёжного консорциума, в который входят эти организации.«Возможно сделать взаимную интеграцию платформ, о чём мы тоже дискутируем с ЦБ. Почему бы не устроить своего рода „роуминг“, когда есть сеть, обеспечивающая связь одного оператора для абонента другого оператора? Сейчас одни банки не умеют считывать QR‑код других банков. Поэтому мы предлагаем не ограничивать количество операторов QR на рынке, а провести работы по сопряжению платформ, чтобы бесшовно передавать клиентов между несколькими операторами», — рассказал представитель объединения банков.По его словам, если банк будет понимать, что его QR‑код пытаются считать с помощью приложения, которое не может это сделать, но может считывать другой QR‑код, то банк сделает подмену ссылки на платформу от НСПК, чтобы обработать платёж. По словам представителя объединения, это «элементарнейшая доработка». Банки будут получать определённый доход за то, что они «перекидывают» пользователя на другую платформу, добавил он.«Пусть будет универсальный платежный код (УПК) со своим технологическим решением на базе НСПК (это должна быть опция, доступная всем), и альтернативное решение, которое сейчас развивает объединение банков. Идеальная ситуация видится такой: есть две платформы, клиент не думает, как платить, так как ему доступны все инструменты, включая цифровой рубль», — подчеркнул представитель консорциума.Банки хотят сохранить возможность получать комиссию за приём транзакции по QR‑коду, поэтому ищут различные альтернативы универсальному QR‑коду на базе НСПК, однако непонятно, зачем это нужно ЦБ и НСПК, отмечает партнёр консалтинговой компании Futureproof Екатерина Семерикова: «Создание единого QR‑кода изначально было нацелено на развитие конкуренции в области QR‑платежей, где, используя единый QR‑код, другие банки точно так же могли бы подключаться к этому решению. Когда теперь появляется консорциум банков, куда может войти ограниченное количество участников, идея „универсальности“ теряется».Однако если ЦБ решит, что введение двух параллельных стандартов с маршрутизацией не противоречит интересам стабильности и прозрачности рынка, а НСПК сочтёт тарифы за роуминг обоснованными, то компромисс возможен, добавляет управляющий партнёр Fintech Partners Александр Калякин.При этом технически «платёжный роуминг» кажется реализуемым, продолжает Калякин: «Нужно создать систему обмена данными между операторами QR‑кодов, согласовать протоколы передачи запросов, шифрования и верификации платежей. Главные сложности — это обеспечение безопасности и бесперебойной маршрутизации большого потока данных об операциях в режиме реального времени». Для конечного пользователя это должно выглядеть одинаково удобно вне зависимости от того, какой вариант будет согласован, говорит эксперт.


--------------------------------------------------

Статья 80
URL: https://habr.com/ru/news/876322/
Title: Регулятор Великобритании заподозрил Google и Apple в монополизме на рынке мобильных экосистем
Content: Управление по конкуренции и рынкам Великобритании (CMA) начало расследование в отношении мобильных операционных систем, магазинов приложений и браузеров Google и Apple. Ведомство намерено определить, требуются ли обеим компаниям индивидуальные рекомендации по регулированию их деятельности.CMA рассмотрит влияние мобильных платформ Google и Apple на потребителей и компании, включая разработчиков приложений. По данным регулятора, практически все продаваемые в Великобритании смартфоны работают на iOS от Apple или Android от Google, а их магазины приложений и браузеры занимали привилегированное положение на своих платформах по сравнению со сторонними продуктами и сервисами.Управление определит, следует ли отнести Apple и Google к компаниям, имеющим стратегический рыночный статус в соответствии с новым режимом регулирования, введённым в Великобритании Законом о цифровых рынках, конкуренции и правах потребителей от 2024 года. Положение вступило в силу с января текущего года.Если расследование подтвердит такой статус, то CMA сможет заставить Apple и Google упростить для пользователей загрузку приложений за пределами их магазинов. Расследование завершится к 22 октября 2025 года.Ранее Google стала первой компанией, которая подверглась расследованию на предмет стратегического рыночного статуса, но в отношении её поискового и рекламного бизнесов.


--------------------------------------------------

Статья 81
URL: https://habr.com/ru/news/876330/
Title: VK Tech добавила в решение для разработчиков Dev Platform инструмент управления проектами
Content: VK Tech добавил систему управления задачами и знаниями TeamStorm в Dev Platform — готовое решение для построения платформ разработки ПО от VK Cloud. Теперь компании смогут не только управлять всем процессом создания продукта в Dev Platform, но и с помощью нового инструмента повышать результативность сотрудников, выстраивать прозрачные рабочие процессы между участниками команды и оптимизировать управление проектом, рассказали Хабру в пресс-службе компании.Таск-трекер в Dev Platform позволяет в реальном времени управлять задачами на всех этапах создания ПО — от начала разработки до релиза и обновлений продукта. Единая рабочая среда помогает удобно управлять процессами в командах, а их участникам — сфокусироваться на реализации проектов, сократив количество времени на согласование и контроль выполнения задач. Все это помогает улучшить показатели Time to Market и скорость принятия управленческих решений.«Согласно отчёту McKinsey, эффективность команды возрастает на 25%, когда сотрудники используют инструменты для совместной работы. Появление нового решения в Dev Platform позволит повысить продуктивность команд, которые уже используют нашу платформу, за счёт прозрачности и удобства процессов планирования, разработки, тестирования и выпуска продуктов, а также хранения всех необходимых артефактов взаимодействия для обмена опытом и улучшения процессов», — комментирует директор по продукту VK Cloud Дмитрий Лазаренко.На базе Dev Platform компании могут развернуть собственную платформу разработки за несколько месяцев вместо нескольких лет. В основе Dev Platform — продукты VK Tech, популярные Open-Source-компоненты, обогащенные опытом разработки VK, и решения российских производителей, которые входят в единый реестр отечественного ПО. Платформа доступна на инфраструктуре публичного облака и в частном облаке VK Cloud.


--------------------------------------------------

Статья 82
URL: https://habr.com/ru/news/876332/
Title: Pizza, Bugs & Fun — 22 февраля 2025 года
Content: Приближается выпуск Joomla 5.3, однако многие исправления и улучшения ещё должны быть протестированы и проверены, а значит пока что не могут быть внедрены в ядро Joomla.  В большинстве случаев тестирование занимает всего несколько минут вашего времени, но Joomla! станет от этого немного лучше. Вас что-то бесит или вам чего-то не хватает в Joomla? Вы можете это исправить!Уже несколько лет по всему миру проводятся так называемые мероприятия "Pizza, Bugs & Fun" (PBF), где каждый может научиться проводить такие тесты. Все желающие собираются в общий онлайн чат, обсуждают вопросы Joomla. Каждый помогает тем, что он умеет:кто-то пишет недостающую документацию,кто-то пишет код,кто-то тестирует как исправлены ошибки или новый функционал Не обязательно быть мега-хакером, чтобы внести свой вклад в ядро Joomla.Как всё происходит?Чаще всего люди или же собираются вместе у кого-нибудь в гостях или коворкинге лично.  Делают хорошее дело, причёсывают Joomla, едят пиццу, запивая её чем-нибудь подходящим к атмосфере момента.  Возможна и онлайн-встреча. Также есть международный чат в Mattermost, посвящённый этому событию, где происходит координация действий участников.Посвящают этому кто-то несколько часов, кто-то весь день. Любой, даже мало-мальский вклад очень ценен.Сайт событияКак присоединитьсяОрганизовать площадкуКак я могу подготовиться к участию? (PDF)Как стать тестером Joomla?Полезные ресурсыРесурсы сообщества:форум русской поддержки Joomla.интернет-портал Joomla-сообщества.https://vc.ru/s/1146097-joomla - Сообщество Joomla на VC.Telegram:Чат сообщества «Joomla! по-русски».Joomla для профессионалов, разработчики Joomla.Новости о Joomla! и веб-разработке по-русски.Англоязычный чат сообщества.Новости Joomla! по-английски


--------------------------------------------------

Статья 83
URL: https://habr.com/ru/news/876340/
Title: eBay объявила о сотрудничестве с OpenAI
Content: Компания eBay объявила о сотрудничестве с OpenAI, чтобы использовать достижения в области искусственного интеллекта последней для «изменения будущего электронной коммерции».eBay добавила, что станет одной из первых, кто будет сотрудничать с OpenAI в рамках тестового использования ИИ-агента Operator, запущенного в США. Operator будет выступать в качестве виртуального помощника и выполнять различные задачи в интернете, включая помощь пользователям с онлайн-покупками.Благодаря сотрудничеству с OpenAI eBay ожидает расширения охвата своих продавцов, поскольку Operator направляет больше потенциальных покупателей на eBay.Продолжая развивать возможности своих внутренних ИИ-агентов и углубляя стратегические партнёрства, в eBay узнают больше о том, как эти технологии смогут наилучшим образом помочь покупателям с выбором и позволить продавцам успешнее развивать свой бизнес, отмечают в компании.


--------------------------------------------------

Статья 84
URL: https://habr.com/ru/news/876344/
Title: «Яндекс» возглавил десятку привлекательных работодателей для будущих выпускников вузов
Content: «Яндекс», VK и «Т‑банк» (ранее «Тинькофф») вошли в тройку лидеров рейтинга наиболее привлекательных работодателей для российских студентов старших курсов, составляемого компанией по найму молодых специалистов FutureToday. Об этом пишет РБК.За год «Яндекс» практически не изменил своих показателей: в новом рейтинге привлекательность компании составила 32,5%, а в рейтинге, опубликованном в начале прошлого года, — 32%. В то же время число тех, кто выбрал VK и «Т‑банк», сократилось в сравнении с предыдущим исследованием, хоть компании и сохранили свои позиции в рейтинге. Так, привлекательность VK (ранее Mail.ru Group) составила 19,6 против 22,3%, а «Т‑банка» — 17,6% по сравнению с 17,8% годом ранее.Свои позиции в рейтинге также сохранили Сбербанк (16%), «Газпром» (14,3%), Ozon (10,7%), занявшие четвёртое, пятое и шестое места соответственно.Седьмую строчку занял «Альфа‑банк» (10%), переместившись с 11-го места рейтинга прошлого года. По мнению авторов рейтинга, это серьёзный претендент на то, чтобы в следующем году изменить сложившийся в топ-5 порядок.На восьмом месте китайская Huawei (9,4%), на девятом — «Газпром нефть» (8,2%), а на десятом — южнокорейская Samsung (7,1%).Авторы рейтинга отмечают, что три из десяти самых привлекательных работодателей — это банки. Кроме того, ВТБ за год поднялся с 18-й на 11-ю строчку рейтинга, что, по мнению FutureToday, указывает на рост привлекательности банковской сферы.Тот факт, что в десятку вошли две крупные азиатские компании, указывает, что для части респондентов по‑прежнему важен международный аспект карьеры, сказал РБК партнёр и основатель FutureToday Денис Каминский. «В последние годы международных работодателей в анкете становится сильно меньше, поэтому те, кто хочет международную карьеру, выбирают из меньшего числа компаний, что увеличивает поддержку каждой конкретной из них», — считает Каминский. Кроме того, обе компании — азиатские, так что, по мнению Каминского, они не очень воспринимаются как «западные», и это даёт им преимущество на фоне текущей конфронтационной повестки.На первом месте при выборе работодателя для студентов — выпускников вузов по‑прежнему остаётся возможность гибкого графика: в этом году его выбрали 59% респондентов против 57% в прошлом. Второй важный фактор — баланс работы и личной жизни: доля тех, кто его выбрал, также выросла с 52 до 57%. На третьем месте дружный коллектив, на который указали 39% опрошенных.Высокая зарплата уже на стартовой позиции (35%) и быстрый карьерный рост (пятое место, 29%) в этом году повторно попали в топ-5 факторов при выборе работодателя. Теперь молодые специалисты хотят не только гибкий график и приятную атмосферу, но и хорошую компенсацию, отмечают авторы исследования.Также растут и зарплатные ожидания выпускников. В этом году впервые больше всего респондентов на вопрос об ожидаемой зарплате после выпуска выбрали вариант 120 тыс. рублей и более — 21% студентов рассчитывают получать именно столько. В прошлом году такую сумму назвали 12%, в 2023 году — 8%, а в 2021 и 2022 годах — только 6%. Доля тех, кто рассчитывает на зарплату от 110 тыс. до 120 тыс. рублей, также выросла с 3 до 8%. В 2021–2023 годах таких было всего 2%.


--------------------------------------------------

Статья 85
URL: https://habr.com/ru/news/876346/
Title: Ошибка DNS в системе MasterCard оставалась незамеченной в течение многих лет
Content: Исследователь по ИБ Филипп Катурегли обнаружил ошибку DNS в системе MasterCard, которая оставалась незамеченной в течение многих лет. По информации ресурса Krebs On Security, с июня 2020 года один из DNS‑серверов MasterCard был настроен неверно: вместо akam.net один из хостов был указан как a22-65.akam.ne.К тому же оказалось, что указанный в настройках домен akam.ne, относящийся к национальной зоне Нигера, вообще не был зарегистрирован. Когда Катурегли зарегистрировал домен (потратив $300), исследователь зафиксировал через DNS-сниффер, что на его сервер ежедневно поступают сотни тысяч DNS‑запросов из разных точек мира. По‑видимому, MasterCard была не единственной компанией, кто указал ошибочный домен, но она была самой крупной в статистике исследователя. Если бы Катурегли был злоумышленником, то мог бы легко организовать атаку типа man‑in‑the‑middle, перехватывая трафик, предназначенный для mastercard.com. Профильные эксперты пояснили, что в течение четырёх с половиной лет любой желающий мог купить домен akam.ne, создать хост a22-65.akam.ne, развернуть на нём DNS-сервер, завести собственный вариант DNS-зоны mastercard.com и перенаправить любой поддомен mastercard.com на свой сервер. DNSSEC для mastercard.com не использовался. Так как опечатка допущена в имени одного из пяти DNS-серверов, в случае успешной атаки можно было получить контроль как минимум над 1/5 трафика. Охват можно увеличить, выставив для подставной зоны большой TTL (Time To Live), что приведёт к более длительному удержанию записей в кэше общедоступных резолверов, например, поддерживаемых компаниями Cloudflare (1.1.1.1) и Google (8.8.8.8). Более того, эксперты выявили, что с 2015 года по 2018 год домен akam.ne был зарегистрирован и, вероятно, использовался для проведения атак. Предположение об атаках сделано, так как бывший владелец akam.ne также зарегистрировал домен awsdns-06.ne, который стилизован под DNS-сервер awsdns-06.net. Неработоспособность одного из DNS-серверов с опечаткой в имени может долго оставаться незамеченной администраторами, так как отказоустойчивость обеспечивается благодаря указанию нескольких DNS-серверов. Примечательно, что в MasterCard вначале проигнорировали сообщения от Катурегли по этой проблеме. Но потом исправили ошибку после того, как эксперт по ИБ Брайан Кребс сообщил о проблеме дополнительно в компанию. В компании заявили, что её системы не подвергались риску. В MasterCard компенсировали исследователю Катурегли $300, потраченные на домен, а также поблагодарили за обнаружение этой проблемы.По поводу утверждения, что подобная ошибка не создавала дополнительных рисков, исследователь привёл статистику полученных DNS‑запросов, в которой фигурируют домены *.az.mastercard.com, указывающие на рабочие компоненты инфраструктуры MasterCard, размещённые в облачном сервисе Microsoft Azure. Компрометация подобных компонентов, судя по всему, представляла критическую угрозу безопасности компании. 


--------------------------------------------------

Статья 86
URL: https://habr.com/ru/news/876364/
Title: Исследователи MIT и Google повышают качество AI-генерируемых изображений без переобучения
Content: Группа исследователей из Нью-Йоркского университета, Массачусетского технологического института и Google нашла способ улучшить изображения, генерируемые AI, заимствуя идеи из последних моделей рассуждений AI, таких как o1 от OpenAI.Их подход повышает качество изображения в процессе генерации, основываясь на том, как модели диффузии уже улучшают изображения с помощью шагов шумоподавления. В своей статье «Inference-Time Scaling for Diffusion Models beyond Scaling Denoising Steps» исследователи представляют два ключевых компонента: верификаторы, которые действуют как контролеры качества, и алгоритмы поиска, которые используют эти оценки качества для поиска лучших изображений.Этот подход интересен тем, что он улучшает результаты без переобучения модели AI — вместо этого он оптимизирует сам процесс генерации, подобно тому, как такие модели, как o1 от OpenAI , Gemini 2.0 Flash Thinking от Google и R1 от DeepSeek , совершенствуют свои выходные данные при генерации текста.Система использует несколько типов верификаторов для оценки различных аспектов каждого сгенерированного изображения. К ним относятся эстетическая оценка визуального качества, «CLIPScore», проверяющий, насколько хорошо изображение соответствует текстовой подсказке, и «ImageReward», оценивающий изображения на основе человеческих критериев. Исследователи объединили этих оценщиков в «ансамбль верификаторов», чтобы учитывать несколько факторов качества одновременно.  Команда разработала три алгоритма поиска: Случайный поиск генерирует несколько версий и выбирает лучшую, хотя слишком много попыток могут привести к слишком похожим изображениям. Поиск нулевого порядка начинается со случайного изображения и систематически ищет улучшения поблизости. Поиск по путям, наиболее сложный подход, оптимизирует весь процесс генерации, улучшая различные шаги шумоподавления по ходу дела.  Тестирование показало, что все три метода значительно улучшили качество изображения — даже меньшие модели с этой оптимизацией превзошли более крупные модели без нее. Однако есть компромисс: более качественные изображения требуют больше вычислительного времени. Исследователи обнаружили, что около 50 дополнительных вычислительных шагов на изображение обеспечивают хороший баланс между качеством и скоростью.  Различные верификаторы показали различные результаты: Aesthetic Score имеет тенденцию создавать более художественные изображения, в то время как CLIPScore отдает предпочтение реалистичным. Это означает, что пользователи должны сами выбирать  верификатор, на основе того, какой результат им нужен.  Источник


--------------------------------------------------

Статья 87
URL: https://habr.com/ru/news/876368/
Title: За прошлый год Китай на 8,3% нарастил инвестиции в НИОКР
Content: За 2024 год расходы Китая на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР) выросли на 8,3% по сравнению с предыдущим годом и составили примерно $500 млрд. Инвестиции продолжали стремительно расти благодаря усилиям по поддержке технологических инноваций, сообщило информационное агентство «Синьхуа» со ссылкой на данные Государственного статистического управления КНР (ГСУ).По данным ведомства, в прошлом году совокупные расходы Китая на НИОКР достигли почти 2,7% от ВВП страны — на 0,1% больше показателя 2023 года. Увеличение трат на НИОКР обеспечили благоприятная политика руководства Китая, диверсифицированный ландшафт и более активное участие бизнеса, объяснил статистик ГСУ Чжан Цилун.Китай по-прежнему занимает второе место в мире по объёму инвестиций в НИОКР после США.В 2024 году коэффициент интенсивности НИОКР КНР составил 2,68%, обеспечив Китаю 12-е место среди крупнейших стран мира и превысив средний показатель по государствам-членам ЕС — 2,11%. Также КНР приблизилась к среднему показателю по странам Организации экономического сотрудничества и развития — 2,73%.Расходы на фундаментальные исследования Китая достигли $34,48 млрд, что на 10,5% больше по сравнению с 2023 годом.Чжан Цилун отметил, что в последние годы Китай придаёт большое значение фундаментальным исследованиям, добившись существенного прогресса в создании крупных научных приборов и инфраструктуры, а также достижений в таких областях, как квантовые технологии, наука о жизни, материаловедение и космонавтика.Ранее китайская технологическая компания Dongbi Data сообщила, что КНР впервые вышла на первое место в мире по количеству ведущих специалистов в области науки и технологий. Соотношение таких специалистов США и Китая составило 31,8 тыс. против 32,5 тыс.


--------------------------------------------------

Статья 88
URL: https://habr.com/ru/news/876372/
Title: Элтекс поднял цены на 20%
Content: Производитель сетевой аппаратуры и телекоммуникационного оборудования, новосибирская компания «Элтекс», объявил заказчикам и партнёрам о повышении цен на свою продукцию на 20% с 21 января 2025 года.В компании пояснили, что на такой шаг решили пойти из‑за продолжающегося роста цен на комплектующие и усложнение логистических цепочек.По информации профильных экспертов, в последнем квартале прошлого года аккаунт‑менеджеры вендора рекомендовали для бюджетирования на 2025 год закладывать плюсом 20–25%.В 2023 году СМИ сообщили, что российская таможня (ФТС) планирует заменить на российские аналоги все используемые сетевые устройства Cisco к 2025 году. Представитель ФТС уточнил, что в ведомстве сетевая аппаратура Cisco на 60% замещена оборудованием новосибирской компании «Элтекс», включая коммутаторы и маршрутизаторы. «Это плановая замена, есть конкретные решения, мы их внедряем уже с 2020 года», — пояснили в таможне.Профильные эксперты пояснили СМИ, что до официального ухода с российского рынка продукция Cisco занимала около 70–80% сетевого оборудования в IT-инфраструктуре большинства российских компаний. По их данным, с решений Cisco на «Элтекс» также начал переходить «Ростелеком». Представитель «Ростелекома» сообщил СМИ, что компания не делала разбивки по производителям оборудования на своей сети.


--------------------------------------------------

Статья 89
URL: https://habr.com/ru/news/876374/
Title: Восхождение на Аконкагуа: путь, который вдохновил и заставил задуматься
Content: космонавт-испытатель Сергей Рязанский  Сергей Рязанский амбассадор компании Аквариус рассказал о своем восхождении. Спустя несколько дней, когда эмоции немного улеглись, я анализирую то, что ощутил во время подъема на Аконкагуа и на самой вершине. Ведь восхождение — это не только физическое испытание, но и урок, который можно применить в любой сфере жизни.Как вы помните, в декабре 2024 года я стал амбассадором российского разработчика и производителя ИТ-оборудования и решений «Аквариус» @aquariuspublic, и мне пришла в голову мысль о параллели между покорением горы и развитием IT-отрасли в России.Во время восхождения каждый сталкивается с моментами сомнений. Непогода, усталость или плохое самочувствие... В такие моменты важно не только помнить о цели и сохранять веру в свои силы, но и ценить тот путь, который ты уже прошёл. Ведь каждая новая высота — это ещё одно достижение на пути к вершине.В IT-отрасли России сейчас происходят схожие процессы. Потеря доступа к мировым технологиям и продуктам стала серьёзным вызовом для индустрии. Но вместо того, чтобы сдаться, отрасль ищет новые пути: создаются отечественные разработки, появляются амбициозные стартапы, наращиваются производственные мощности внутри страны. Уже сейчас в отрасли достигнуто многое: мы разрабатываем и создаем собственные решения, которые обеспечивают устойчивое развитие страны, не уступая по качеству и надежности решениям мировых брендов.Технологическая независимость страны еще не достигнута в полной мере, но такие компании как «Аквариус» уверенно движутся к этой цели шаг за шагом, открывая новые горизонты.Наше восхождение на Аконкагуа — это напоминание о том, что любые трудности преодолимы. Главное — верить в свою цель, работать вместе и двигаться вперёд шаг за шагом. И тогда однажды мы все окажемся на вершине — как в горах, так и в технологиях.t.me/sergeyiss/489


--------------------------------------------------

Статья 90
URL: https://habr.com/ru/news/876392/
Title: МТС выпустила продукт для приватной мобильной связи и интернет-серфинга Membrana
Content: Компания МТС запустила тариф Membrana, в котором есть отдельное приложение для управления входящими звонками и обеспечения конфиденциальности в интернете. Об этом Forbes рассказали в компании. С помощью Membrana пользователь сможет защититься от нежелательной рекламы, звонков мошенников и утечек данных, считают в операторе.Приложение имеет встроенного ИИ-секретаря, который может определять приоритетность звонков в зависимости от настроек пользователя. В рабочее время звонки знакомых могут направляться на ИИ-секретаря. При необходимости критически важные вызовы будут переводиться на пользователя, например, если близкий человек попал в беду. Рутинные разговоры возьмёт на себя ИИ-секретарь.В Membrana используется специальный алгоритм для обнаружения подозрительных сайтов и трекеров, которые применяются для показа персонализированной рекламы. Также в тарифе есть функция блокировки рекламы: изображений, видео, текстов, баннеров и прочего. Кроме того, Membrana отслеживает внешние источники, содержащие утечки баз данных. Если она найдёт в них номера телефонов и e‑mail‑адреса пользователя, приложение выдаст рекомендации по устранению нарушений приватности.На этапе разработки компания планировала установить стоимость подписки на приложение в размере 5 тыс. рублей. Однако, выпуская его на рынок, цену снизили: Membrana обойдется пользователю в 1,9 тыс. рублей в месяц. Сейчас продукт доступен для подключения в Москве и в Московской области, позже планируется расширить географию пользователей.Источник, близкий к компании, оценивает выручку, которую Membrana надеется получить в 2025 году, примерно в 6–7 млрд рублей, а к 2030 году показатель может и вовсе вырасти до 30–35 млрд рублей. По словам собеседника Forbes, драйвером рынка для Membrana может стать интерес россиян к обеспечению личной информационной безопасности в условиях растущего числа киберугроз, а также потребность приватно работать в Сети. Потенциальная аудитория продукта, по его словам, может составить 100–150 тыс. пользователей. Во Future Crew уточнили, что компания считает перспективным вывод продукта в корпоративный сегмент: «Сейчас центр инноваций МТС разрабатывает набор функций, которые будут востребованы у этой категории пользователей».


--------------------------------------------------

Статья 91
URL: https://habr.com/ru/news/876396/
Title: Glassdoor обновила рейтинг работодателей, в топ-10 вошли только три IT-компании: Nvidia, Microsoft, MathWorks
Content: Glassdoor представила результаты 17-й ежегодной премии Employees' Choice Awards и рейтинг на её основе. В рейтинг, основанный на анонимных отзывах сотрудников, попали лучшие работодатели Великобритании и США. Отмечается, что количество IT-компаний в десятке лучших упало: в этом годе их представлено только три (Nvidia, Microsoft, MathWorks) против шести в прошлом.Топ-10 выглядит следующим образом:Bain & Company (консалтинг);Crew Carwash (автосервис);In-N-Out Burger (ресторанный бизнес);Nvidia (IT);Eli Lilly and Company (фармацевтика);Microsoft (IT);eXp Realty (недвижимость);The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints (религия);RLI (страхование);MathWorks (IT).В число новых компаний, попавших в список впервые, вошли Motorola Solutions (20 место), S&P Global (33 место) и Progressive Insurance (85 место). После периодов отсутствия, которые длились для некоторых компаний от года до двух, в рейтинг вернулись Salesforce, Procter & Gamble (22 место) и Meta*. Salesforce сразу показала отличный результат, поднявшись на 16 место (годом ранее она занимала 75 строчку). Meta* отсутствовала в рейтинге два года и сейчас оказалась на 52 месте. Microsoft поднялась с 18 места на 6-е; ASML — с 49-го на 12-е. Рывок вверх продемонстрировала белорусская IT-компания EPAM, поднявшись с 95 строчки на 25-ю. Она обошла такие крупные предприятия отрасли, как Google (28 место), Meta* и Apple.Amazon в этом году, как и в прошлом, в рейтинг не попала. Apple перешла с 39 места на 56-е, Google с 26-го на 28-е, Cisco с 28-го на 60-е.В целом IT-компании по-прежнему доминируют в списке, занимая 26 позиций из 100, однако их присутствие из года в год снижается: такие отрасли, как здравоохранение, финансы, биотехнологии, розничная торговля и производство набирают обороты. Так,  после IT в рейтинге чаще всего встречаются предприятия из сферы здравоохранения и финансов (по 9 компаний), за ними следуют биотехнологии и фармацевтика (по 8 компаний).


--------------------------------------------------

Статья 92
URL: https://habr.com/ru/news/876402/
Title: IT's GNIVC: «3 Амиго» 
Content: Что связывает мексиканскую культуру с agile-практиками? Знакомьтесь — "3 Амиго"!В нашем третьем подкасте IT`s GNIVC мы погружаемся в увлекательный мир этого концепта, исследуя его влияние на процесс разработки и командное взаимодействие🎙Гости выпуска: Дмитрий Гальцев – директор по обеспечению качества ГНИВЦ Георгий Доделия  – руководитель комплексных проектов ГНИВЦ🌟 Что ждет в этом эпизоде:• Узнаете, почему именно "3 Амиго" стали символом совместного мышления и откуда пришла эта идея. • Говорим о целях этой практики: действительно ли это оправдано с экономической точки зрения или это просто ещё одна "церемония" в методологии Agile? • Заглядываем в суть "3 Амиго": как они помогают формировать общее понимание ценности проекта и улучшают коммуникацию в команде. • Разбираем эвристику USR (User, System, Risk) и как она помогает проработать требования к проекту. •  Делимся реальными кейсами "3 Амиго" из нашего опыта и обсуждаем, как это отразилось на метриках и общем качестве продукта.💡 И не забывайте  —  трех амиго не всегда должно быть трое! Как эта практика может быть адаптирована под любые методологии и команды?Узнайте всё это и многое другое в нашем новом эпизоде!👀 Смотрите в VK Video и RutubeЖдём ваших реакций💜#ГНИВЦподкаст


--------------------------------------------------

Статья 93
URL: https://habr.com/ru/news/876430/
Title: Разработчик из Сан-Франциско пожаловался на высокие расходы при годовом доходе $340 тыс
Content: Разработчик Остин Нассо (Austin Nasso) из Сан-Франциско сообщил в LinkedIn про свои высокие расходы при годовом доходе $340 тыс. (около 33,6 млн рублей). Нассо выразил недовольство тем, что после уплаты налогов у него остаётся только $220 тыс. (около 21,8 млн рублей) на всё. За год он выплачивает $120 тыс. (около 11,8 млн рублей) в качестве налогов. При этом его ежемесячные расходы составляют около $20 тыс. (около 1,9 млн рублей). В течение каждого месяца Нассо тратит $9,5 тыс. на аренду квартиры, $1,3 тыс. на лизинг Tesla Cybertruck, $1,6 тыс. на еду и салаты из службы доставки, $200 на услуги прачечной, $2,3 тыс. на свидания, $2,6 тыс. на занятия лыжным спортом, $20 на покупку новой рубашки и $1,8 тыс. на различные развлечения. По словам разработчика, работая 30 часов в неделю в удалённом режиме, он сталкивается с ежемесячным дефицитом в $1000 из-за высоких налогов. Он не понимает, как можно выжить в Сан-Франциско при зарплате в размере $340 тыс. в год или около $28,3 тыс. в месяц, из которых почти треть уходит на налоги. 


--------------------------------------------------

Статья 94
URL: https://habr.com/ru/news/876432/
Title: Ученые Smart Engines разработали сверхбыстрые алгоритмы для нового поколения компьютерных томографов под управлением ИИ
Content: Специалисты российской ИИ-компании Smart Engines разработали семейство высокопроизводительных алгоритмов компьютерной томографии. По сравнению с ранее известными, они существенно быстрее реконструируют трехмерные томографические изображения. Разработка ученых позволит создать томограф нового поколения для медицины, высокотехнологичных производств и научных исследований. Бюро патентов и торговых марок США 17 декабря 2024 года выдало патент на общий метод построения таких алгоритмов.Компьютерная томография (КТ) — распространенный метод медицинской диагностики и оценки качества на производстве. Сначала томограф получает рентгеновские снимки объекта под разными углами, а затем специальными алгоритмами преобразует их в цифровое 3D-изображение. После врач изучает сечения изображения, чтобы рассмотреть внутренний орган, не заслоненный окружающими тканями. В условиях промышленного производства специалист изучает визуализацию внутренней структуры объекта — например, двигателя или микросхемы, — для поиска возможных дефектов.Между тем, традиционные способы реконструкции томографических изображений представляют собой сложный вычислительный процесс, а стремительное увеличение требований к разрешающей способности компьютерных томографов предполагает обработку внушительного объема данных. Решить проблему можно двумя способами: либо тратить больше денег на сверхмощные процессоры, либо оптимизировать процесс преобразования данных с томографа в изображение.Группа наиболее быстрых из известных алгоритмов томографической реконструкции предполагает два этапа: так называемые фильтрацию и обратное проецирование. Обратное проецирование наиболее вычислительно затратно и может занимать до 99% времени реконструкции. Оптимизация, предложенная учеными Smart Engines, основана на идеях динамического программирования, и позволяет уменьшить необходимое количество операций для обратного проецирования в сотни раз. В результате “бутылочным горлышком” впервые стал этап фильтрации. Для его ускорения был использован метод Дериша, основанный на замене прямых сверток специальным образом оптимизированными рекуррентными фильтрами. В итоге ученым удалось существенно превзойти все ранее известные методы по производительности и повысить эффективность обработки больших объемов данных.В медицине открытие значительно ускорит постановку диагноза с использованием КТ, что крайне важно в экстренных ситуациях, когда при борьбе за жизнь человека счет идет на минуты. Для достижения наибольшего эффекта новые ускоренные алгоритмы работают в комплексе с еще одной запатентованной разработкой Smart Engines — нейросетью, которая отслеживает качество анализируемого изображения непосредственно во время сбора проекций. После получения каждой частичной реконструкции ИИ анализирует качество 3D-изображения, и, если информации для постановки диагноза достаточно, процедура завершается досрочно.Также новый способ значительно снижает требования к вычислительной мощности процессоров в томографах. Благодаря этому можно удешевить оборудование, а значит — обеспечить томографами как можно больше больниц, в том числе в регионах. На предприятиях же инновационный способ томографии будет особенно полезен для контроля качества. Изучение сканированных данных в промышленных масштабах при дефектоскопии деталей станет гораздо быстрее и дешевле."Наша команда смогла разработать алгоритмы, который решает сразу несколько задач: повышение скорости, точности и эффективности томографической реконструкции. Технология имеет огромный потенциал для внедрения в различных отраслях экономики, а получение иностранного патента подтверждает ее мировую значимость. Это демонстрирует высокий уровень компетенций российских ученых в области обработки изображений”, – комментирует генеральный директор Smart Engines, доктор технических наук Владимир Арлазаров.


--------------------------------------------------

Статья 95
URL: https://habr.com/ru/news/876444/
Title: Миллион человек воспользовались новой версией Робота Макса
Content: Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ заявило, что уже месяц Робот Макс в тестовом режиме консультирует пользователей с помощью генеративного искусственного интеллекта (ИИ). По словам министерства, помощник отвечает на сложные вопросы о работе портала «Госуслуги» и создаёт пошаговые инструкции под конкретные запросы. Новую версию цифрового помощника установил 1 млн человек. Почти 70% из них продолжают ей пользоваться.Минцифры РФ рассказало, что в 3,5 раза выросло количество сложных вопросов. Для ответа на них недостаточно найти подходящую услугу — Макс должен полноценно проконсультировать пользователя. Также в 3 раза увеличилось число уникальных запросов.Люди чаще всего на «Госуслугах» задавали вопросы о записи на приём к врачу, едином пособии на детей и беременных женщин, выписке из электронной трудовой книжки, регистрации по месту жительства и регистрации транспортного средства.Робот Макс — это цифровой помощник, консультирующий пользователей с помощью генеративного искусственного интеллекта. Он отвечает на сложные вопросы о работе «Госуслуг» и создаёт пошаговые инструкции под конкретные запросы. 12 декабря 2024 года Минцифры РФ запустило бета‑версию цифрового помощника на портале государственных и муниципальных услуг «Госуслуги». Однако ведомство утверждает, что Робот Макс создан не только для ответов на вопросы о «Госуслугах», но и может поболтать на отвлечённые темы.Этим навыком цифрового помощника воспользовались 2 тысячи человек. Робота Макса чаще всего спрашивали: «Как дела?». Самый странный запрос‑рецепт был: «Как готовить жареных шмелей?», а 184 человека спросили: «Сколько ног у лошади?». Самому молодому спрашивающему было 26 лет.Чтобы протестировать beta‑версию нового цифрового помощника, надо авторизоваться на «Госуслугах» и в диалоге с Роботом Максом нажать на переключатель вверху экрана. Чтобы переключатель появился в мобильном приложении, необходимо обновить его до последней версии.


--------------------------------------------------

